18 июня 1993 года N 5221-1

------------------------------------------------------------------
ТАМОЖЕННЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 19.06.1995 N 89-ФЗ,
от 27.12.1995 N 211-ФЗ, от 21.07.1997 N 114-ФЗ,
от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 10.02.1999 N 32-ФЗ,
от 30.12.2001 N 196-ФЗ, от 29.05.2002 N 57-ФЗ,
от 30.06.2002 N 78-ФЗ,
Таможенного кодекса РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ (с изм. 23.12.2003),
Федеральных законов от 06.06.2003 N 65-ФЗ, от 29.06.2004 N 58-ФЗ,
от 22.07.2005 N 117-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 11.03.1998 N 8-П, определением Конституционного Суда РФ
от 13.01.2000 N 21-О, Постановлением Конституционного Суда РФ
от 27.04.2001 N 7-П;
определением Конституционного Суда РФ от 06.07.2001 N 144-О,
Федеральным законом от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
определением Конституционного Суда РФ от 10.01.2002 N 3-О)
(см. Обзор изменений данного документа)
Преамбула утратила силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Главы 1 - 2. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел II. ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ЧЕРЕЗ ТАМОЖЕННУЮ ГРАНИЦУ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ТОВАРОВ И ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ.
ТАМОЖЕННЫЕ РЕЖИМЫ
Главы 3 - 11. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с Таможенным кодексом Таможенного союза таможенная процедура таможенного склада установлена Соглашением от 18.06.2010.
Глава 12 утрачивает силу со дня вступления в силу федерального закона, регулирующего правоотношения по установлению и применению таможенного режима свободной таможенной зоны (свободного склада) (Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ).
Глава 12. СВОБОДНЫЙ СКЛАД
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 75. Содержание таможенных режимов
Свободный склад - таможенный режим, при котором иностранные товары размещаются и используются в соответствующих территориальных границах или помещениях (местах) без взимания таможенных пошлин, налогов, а также без применения к указанным товарам мер экономической политики, а российские товары размещаются и используются на условиях, применяемых к вывозу в соответствии с таможенным режимом экспорта, в порядке, определяемом настоящим Кодексом.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 76. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 117-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 77. Лицензия на учреждение свободного склада
Свободный склад, как помещение или иное место, где действует таможенный режим свободного склада, может учреждаться при наличии лицензии федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 26.06.2008 N 103-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок выдачи лицензии на учреждение свободного склада и срок ее действия определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За выдачу лицензии на учреждение свободного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
Лицензия на учреждение свободного склада может быть аннулирована или отозвана, либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
Лицензия отзывается, если владелец свободного склада не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец свободного склада злоупотребляет своими правами.
При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.
Статья 78. Требования к свободным складам и их владельцам
Помещение или иное место, предназначенное для учреждения свободного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости - оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.
Владельцами свободных складов могут быть исключительно российские лица.
Владелец свободного склада обязан:
исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля товаров, находящихся на складе;
не затруднять осуществление таможенного контроля;
соблюдать условия лицензии на учреждение свободного склада и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, находящимся на свободном складе, предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на свободном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления.
Статья 79. Операции, производимые с товарами на свободных складах
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
На свободных складах допускается совершение производственных и иных коммерческих операций с товарами, исключая их розничную продажу, при условии соблюдения положений настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
При внесении Федеральным законом от 22.07.2005 N 117-ФЗ изменений в часть вторую статьи 79, вероятно, допущена неточность: имеется в виду, что запреты и ограничения в отношении свободных складов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела.
В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и исходя из характера товаров на осуществление операций с товарами на свободных складах могут устанавливаться отдельные запреты и ограничения. Такие запреты и ограничения в отношении свободных складов - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Таможенные органы Российской Федерации могут запрещать отдельным лицам осуществление операций с товарами на свободных складах, если эти лица не соблюдают положений настоящего Кодекса и иных актов законодательства Российской Федерации, либо отказывать таким лицам в доступе на свободные склады.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела, в пределах своей компетенции вправе ограничивать или запрещать помещение отдельных категорий товаров на свободные склады.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 80. Сроки нахождения товаров на свободных складах
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Товары могут находиться на свободных складах без ограничения сроков.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 81. Обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле на свободных складах
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При наличии достаточных оснований таможенные органы Российской Федерации вправе осуществлять таможенный контроль за товарами, находящимися на свободных складах.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Таможенное оформление товаров, помещаемых на свободные склады, а также вывозимых со свободных складов, может осуществляться в упрощенном порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 22.07.2005 N 117-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 82. Учет товаров, находящихся на свободных складах
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Владельцы свободных складов ведут учет ввозимых, вывозимых, хранящихся, изготавливаемых, перерабатываемых, приобретаемых и реализуемых товаров и представляют таможенным органам Российской Федерации отчетность об этих товарах в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела. Любые изменения, происходящие с товарами в пределах свободных складов, должны отражаться в учетных документах.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2004 N 58-ФЗ, от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 83. Взимание таможенных пошлин, налогов и применение мер экономической политики
При помещении иностранных и российских товаров на свободные склады таможенные пошлины, налоги не взимаются и меры экономической политики не применяются.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При ввозе товаров со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации и при вывозе товаров со свободных складов за пределы Российской Федерации таможенные пошлины, налоги взимаются и меры экономической политики применяются в зависимости от происхождения товаров.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
По просьбе заинтересованного лица таможенные органы Российской Федерации удостоверяют происхождение товаров сертификатом в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области таможенного дела.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2004 N 58-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При отсутствии сертификата товар рассматривается как российский в целях взимания вывозных таможенных пошлин, налогов и применения мер экономической политики при вывозе и как иностранный - в иных целях.
Статья 84. Освобождение товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов либо возврат уплаченных сумм
При помещении товаров, предназначенных для вывоза за пределы Российской Федерации в соответствии с таможенным режимом экспорта, на свободные склады такие товары освобождаются от таможенных пошлин, налогов либо уплаченные суммы возвращаются, если такое освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров. Фактический вывоз таких товаров должен быть осуществлен не позднее шести месяцев со дня возврата таможенных пошлин, налогов или освобождения от них.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
При возвращении товаров, подлежащих вывозу за пределы Российской Федерации, со свободных складов на остальную часть таможенной территории Российской Федерации либо при неосуществлении фактического вывоза в течение установленных сроков уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 85. Ответственность за уплату таможенных платежей
Ответственность за уплату таможенных платежей несет лицо, которое поместило товары на свободный склад.
(в ред. Федерального закона от 22.07.2005 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 86. Ликвидация свободного склада
При ликвидации свободного склада по истечении срока действия лицензии либо по желанию владельца, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение свободного склада с даты принятия такого решения свободный склад становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом. Общий срок нахождения товаров на складе временного хранения не может превышать шести месяцев.
При аннулировании лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты помещения их на склад. За весь период нахождения товаров на ликвидируемом складе с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.
При отзыве лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За период нахождения товаров на ликвидируемом складе после принятия решения об отзыве лицензии с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.
При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаров на склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и с применением мер экономической политики, а освобождение от таможенных пошлин, налогов либо возврат таможенных пошлин, налогов в отношении помещаемых российских товаров не производятся.
Главы 13 - 18. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел III. ТАМОЖЕННЫЕ ПЛАТЕЖИ
Главы 19 - 20. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IV. ТАМОЖЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ
Главы 21 - 26. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел V. ТАМОЖЕННЫЙ КОНТРОЛЬ
Главы 27 - 28. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VI. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ
Глава 29. Утратила силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VII. ТАМОЖЕННЫЕ ЛЬГОТЫ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ
ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ
Главы 30 - 31. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел VIII. ВЕДЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ СТАТИСТИКИ И ТОВАРНОЙ
НОМЕНКЛАТУРЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Главы 32 - 33. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел IX. КОНТРАБАНДА И ИНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ
ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА. ДОЗНАНИЕ И ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Главы 34 - 37. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел X. НАРУШЕНИЯ ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
ЗА ЭТИ НАРУШЕНИЯ. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О НАРУШЕНИЯХ
ТАМОЖЕННЫХ ПРАВИЛ И ИХ РАССМОТРЕНИЕ
Главы 38 - 51. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел XI. ИНФОРМИРОВАНИЕ И КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ.
ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ РЕШЕНИЯ
Главы 52 - 53. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел XII. РАСПОРЯЖЕНИЕ ТОВАРАМИ И ТРАНСПОРТНЫМИ
СРЕДСТВАМИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПОЛУЧЕННЫХ СРЕДСТВ
Главы 54 - 55. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел XIII. ОБЖАЛОВАНИЕ И РАССМОТРЕНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ
ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ИХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Главы 56 - 59. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Раздел XIV. ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Главы 60 - 64. Утратили силу. - Таможенный кодекс РФ от 28.05.2003 N 61-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Дом Советов России
18 июня 1993 года
N 5221-1
------------------------------------------------------------------