27 июля 2010 года N 208-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КОНСОЛИДИРОВАННОЙ ФИНАНСОВОЙ ОТЧЕТНОСТИ
Принят
Государственной Думой
7 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
14 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 21.11.2011 N 327-ФЗ,
от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 05.05.2014 N 111-ФЗ,
от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 03.07.2016 N 262-ФЗ, от 18.07.2017 N 164-ФЗ,
от 31.12.2017 N 481-ФЗ, от 25.12.2018 N 485-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ,
от 27.12.2018 N 567-ФЗ, от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает общие требования к составлению, представлению и раскрытию консолидированной финансовой отчетности юридическим лицом, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее также - организация).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для целей настоящего Федерального закона под консолидированной финансовой отчетностью понимается систематизированная информация, отражающая финансовое положение, финансовые результаты деятельности и изменения финансового положения организации, которая вместе с другими организациями и (или) иностранными организациями в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности (далее - МСФО) определяется как группа.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон распространяется:
1) на кредитные организации;
2) на страховые организации (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования);
3) на негосударственные пенсионные фонды;
4) на управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
5) на клиринговые организации;
6) на федеральные государственные унитарные предприятия, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
7) на акционерные общества, акции которых находятся в федеральной собственности и перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) на иные организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список, за исключением специализированных обществ и ипотечных агентов.
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 111-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае если федеральными законами предусмотрены составление, и (или) представление, и (или) раскрытие консолидированной финансовой отчетности (сводной бухгалтерской отчетности, сводной (консолидированной) отчетности и баланса) либо если учредительными документами организации, не указанной в части 1 настоящей статьи, предусмотрены представление и (или) раскрытие консолидированной финансовой отчетности, такая отчетность составляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 4. Утратили силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Настоящий Федеральный закон применяется также при составлении, представлении и раскрытии финансовой отчетности организациями, которые не создают группу, указанную в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением банков с базовой лицензией). В наименовании такой финансовой отчетности слово "консолидированная" не используется.
(часть 5 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 111-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 262-ФЗ, от 27.12.2018 N 567-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Настоящий Федеральный закон не распространяется на организации бюджетной сферы.
(часть 6 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 111-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Настоящий Федеральный закон не применяется к консолидированной (сводной) бюджетной отчетности, консолидированной отчетности государственных (муниципальных) учреждений, формируемым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(часть 7 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 111-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.07.2019 N 247-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Составление консолидированной финансовой отчетности
1. Консолидированная финансовая отчетность составляется в соответствии с МСФО.
2. Консолидированная финансовая отчетность организации составляется наряду с бухгалтерской (финансовой) отчетностью этой организации, составляемой в соответствии с Федеральным законом от 6 декабря 2011 года N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете".
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На территории Российской Федерации применяются МСФО и Разъяснения МСФО, принимаемые Фондом Международных стандартов финансовой отчетности и признанные в порядке, установленном с учетом требований законодательства Российской Федерации Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Отчетным периодом для годовой консолидированной финансовой отчетности (отчетным годом) является календарный год с 1 января по 31 декабря включительно.
(часть 4 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
5. Учредительными документами организаций, не являющихся организациями, указанными в пунктах 1 - 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, и (или) головными организациями банковских холдингов, могут быть установлены иные даты начала и окончания отчетного года при условии, что его продолжительность равна продолжительности календарного года. Настоящее положение не применяется, если другими федеральными законами предусмотрено, что отчетным периодом для годовой консолидированной финансовой отчетности организации является календарный год и (или) консолидированная финансовая отчетность входит в состав годового отчета организации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
6. Первым отчетным годом для годовой консолидированной финансовой отчетности организации является период с даты ее государственной регистрации по 31 декабря того же календарного года включительно. В случае, если учредительными документами организации установлена иная дата окончания отчетного года, первым отчетным годом для годовой консолидированной финансовой отчетности такой организации является период с даты ее государственной регистрации по дату окончания отчетного года, установленную учредительными документами организации, включительно. Организации, за исключением организаций, указанных в пунктах 1 - 5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, и организаций, являющихся головными организациями банковских холдингов, вправе не составлять консолидированную финансовую отчетность за первый отчетный год, если продолжительность периода с даты их государственной регистрации по дату окончания отчетного года включительно менее 90 дней.
(часть 6 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
7. Отчетным периодом для промежуточной консолидированной финансовой отчетности является период с даты начала отчетного года по отчетную дату периода, за который составляется промежуточная консолидированная финансовая отчетность, включительно. Первым отчетным периодом для промежуточной консолидированной финансовой отчетности является период с даты государственной регистрации организации по отчетную дату периода, за который составляется промежуточная консолидированная финансовая отчетность, включительно.
(часть 7 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
Статья 4. Представление консолидированной финансовой отчетности
1. Годовая консолидированная финансовая отчетность представляется участникам (акционерам, учредителям) или собственникам имущества организации. Указанная отчетность, за исключением отчетности организаций, указанных в пунктах 6 - 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено частью 7.1 настоящей статьи, также представляется в Центральный банк Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 111-ФЗ, от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность представляется участникам (акционерам, учредителям) или собственникам имущества организации, если такое представление предусмотрено ее учредительными документами. Указанная отчетность, за исключением отчетности организаций, указанных в пунктах 6 - 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено частью 7.1 настоящей статьи, также представляется в Центральный банк Российской Федерации в случаях, установленных Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 111-ФЗ, от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Федеральными законами могут быть установлены случаи представления годовой и промежуточной консолидированной финансовой отчетности организациями, указанными в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, также в Центральный банк Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
3. Годовая и промежуточная консолидированная финансовая отчетность представляются участникам (акционерам, учредителям) или собственникам имущества организации в порядке, определяемом учредительными документами организации.
(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 N 111-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Представление годовой и промежуточной консолидированной финансовой отчетности организациями в Центральный банк Российской Федерации осуществляется в порядке, определяемом Центральным банком Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6 ст. 4 (в ред. ФЗ от 25.12.2018 N 485-ФЗ) применяется начиная с составления бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2018 год.
6. Консолидированная финансовая отчетность представляется пользователям, предусмотренным настоящей статьей, на русском языке с отражением ее показателей в валюте Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 04.11.2014 N 344-ФЗ, от 25.12.2018 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Годовая консолидированная финансовая отчетность представляется в срок не позднее 120 дней после окончания отчетного года, за который составлена данная отчетность. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность представляется в срок не позднее 60 дней после окончания отчетного периода, за который составлена данная отчетность. В случае, если последний день срока представления консолидированной финансовой отчетности приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным или нерабочим праздничным днем, последним днем срока представления консолидированной финансовой отчетности считается первый следующий за ним рабочий день.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 262-ФЗ, от 18.07.2017 N 164-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7.1. Годовая и промежуточная консолидированная финансовая отчетность организаций, указанных в пунктах 1 - 5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющихся головными организациями банковских холдингов, представляется в Центральный банк Российской Федерации в сроки, установленные Центральным банком Российской Федерации.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
8. Консолидированная финансовая отчетность подписывается руководителем организации и (или) иными лицами, уполномоченными на это учредительными документами организации. Если федеральными законами установлены квалификационные требования к руководителю организации, консолидированная финансовая отчетность подписывается руководителем организации, а также иными лицами, уполномоченными на это учредительными документами организации, в предусмотренных такими документами случаях.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Аудит консолидированной финансовой отчетности
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
См. Рекомендации по проведению аудита консолидированной финансовой отчетности (одобрены Советом по аудиторской деятельности 26.03.2013, протокол N 8).
1. Годовая консолидированная финансовая отчетность подлежит обязательному аудиту.
2. Консолидированная финансовая отчетность за первое полугодие отчетного года, раскрытие которой предусмотрено настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами, подлежит аудиту либо проводимой аудиторской организацией проверке, вид и порядок проведения которой устанавливаются стандартами аудиторской деятельности.
3. Аудиторское заключение о консолидированной финансовой отчетности либо иной документ, составляемый по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, представляется и раскрывается вместе с указанной консолидированной финансовой отчетностью.
Статья 6. Надзор за представлением и раскрытием консолидированной финансовой отчетности
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Надзор за представлением и раскрытием консолидированной финансовой отчетности организациями, за исключением организаций, указанных в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, осуществляет Центральный банк Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 05.05.2014 N 111-ФЗ, от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Раскрытие консолидированной финансовой отчетности
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организация раскрывает годовую консолидированную финансовую отчетность. Организации, указанные в пунктах 1 и 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, раскрывают также промежуточную консолидированную финансовую отчетность.
2. Консолидированная финансовая отчетность считается раскрытой, если она размещена в информационных системах общего пользования или опубликована в средствах массовой информации, доступных для заинтересованных в ней лиц, и (или) в отношении указанной отчетности проведены иные действия, обеспечивающие ее доступность для всех заинтересованных в ней лиц независимо от целей получения данной отчетности по процедуре, гарантирующей ее нахождение и получение.
3. Организация размещает на собственном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о месте раскрытия консолидированной финансовой отчетности в случае размещения (опубликования) этой отчетности в ином, отличном от собственного сайта организации, месте.
4. При раскрытии консолидированной финансовой отчетности путем размещения в информационных системах общего пользования она должна быть доступна для заинтересованных в ней лиц вместе с аудиторским заключением о ней либо иным документом, составляемым по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, в течение трех лет с даты ее размещения.
5. Раскрытие консолидированной финансовой отчетности осуществляется организацией не позднее 30 дней со дня истечения срока для ее представления в соответствии с частью 7 статьи 4 настоящего Федерального закона, если иной срок раскрытия консолидированной финансовой отчетности не установлен другими федеральными законами.
6. Центральный банк Российской Федерации вправе устанавливать сокращенные сроки раскрытия консолидированной финансовой отчетности организаций, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющихся головными организациями банковских холдингов. В случае, если последний день срока раскрытия консолидированной финансовой отчетности приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным или нерабочим праздничным днем, последним днем срока раскрытия консолидированной финансовой отчетности считается первый следующий за ним рабочий день.
7. Сведения о раскрытии консолидированной финансовой отчетности с указанием состава раскрытой отчетности, способа, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, и даты ее раскрытия представляются организациями, указанными в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также организациями, указанными в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющимися головными организациями банковских холдингов, в Центральный банк Российской Федерации в порядке и сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации.
8. Консолидированная финансовая отчетность организации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, и (или) сведения, определенные Правительством Российской Федерации, раскрывается в части, не содержащей указанных сведений. В случае, если в консолидированной финансовой отчетности часть информации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, и (или) сведения, определенные Правительством Российской Федерации, не может быть выделена, такая отчетность не подлежит раскрытию.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Заключительные положения
1. Организации составляют, представляют и раскрывают консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за год, следующий за годом, в котором МСФО признаны для применения на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в части 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список и которые составляют консолидированную финансовую отчетность по иным, отличным от МСФО, международно признанным правилам, обязаны представлять и раскрывать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за год, следующий за годом, в котором МСФО признаны для применения на территории Российской Федерации, но не ранее чем с отчетности за 2015 год.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 05.05.2014 N 111-ФЗ, от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае, если к организованным торгам допущены только облигации организации путем их включения в котировальный список, такая организация обязана составлять, представлять и раскрывать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за 2014 год.
(часть 3 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 111-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организации, указанные в пунктах 3 - 5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязаны составлять, представлять и раскрывать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за 2015 год, а организации, указанные в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, начиная с отчетности за год, следующий за годом, в котором они включены в перечни, утверждаемые Правительством Российской Федерации.
(часть 4 введена Федеральным законом от 05.05.2014 N 111-ФЗ; в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 262-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 208-ФЗ
------------------------------------------------------------------