8 мая 2009 года N 93-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОВЕДЕНИЯ ВСТРЕЧИ
ГЛАВ ГОСУДАРСТВ И ПРАВИТЕЛЬСТВ СТРАН - УЧАСТНИКОВ ФОРУМА
"АЗИАТСКО-ТИХООКЕАНСКОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО"
В 2012 ГОДУ, О РАЗВИТИИ ГОРОДА ВЛАДИВОСТОКА КАК ЦЕНТРА
МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА В АЗИАТСКО-ТИХООКЕАНСКОМ
РЕГИОНЕ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
24 апреля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
29 апреля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2011 N 56-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 12.12.2011 N 426-ФЗ, от 05.04.2013 N 44-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" (далее - саммит) в 2012 году и развитием города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Статья 2. Период организации проведения саммита
(в ред. Федерального закона от 12.12.2011 N 426-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Организация проведения саммита осуществляется с 21 ноября 2007 года по 31 июля 2012 года.
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИНОСТРАННЫМИ
ГРАЖДАНАМИ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ ПРИМОРСКОГО
КРАЯ В СВЯЗИ С ОРГАНИЗАЦИЕЙ ПРОВЕДЕНИЯ САММИТА
Статья 3. Особенности осуществления иностранными гражданами трудовой деятельности на территории Приморского края в период организации проведения саммита
КонсультантПлюс: примечание.
Наименование Федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года" изменено на "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Байкальского региона на период до 2018 года".
1. Правительство Российской Федерации вправе установить ускоренный и упрощенный порядок выдачи разрешений на временное проживание, разрешений на привлечение и использование иностранных работников, приглашений на въезд в Российскую Федерацию и разрешений на работу иностранным гражданам, привлекаемым к трудовой деятельности юридическими или физическими лицами, заключившими гражданско-правовые договоры на строительство объектов, предусмотренных подпрограммой развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе федеральной целевой программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года и необходимых для проведения саммита (далее - необходимые для проведения саммита объекты).
2. Иностранные граждане, участвующие в организации проведения саммита, могут осуществлять трудовую деятельность без получения разрешений на работу в порядке и по перечню профессий, специальностей и должностей, определяемых Правительством Российской Федерации.
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ПРОВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ
ЭКСПЕРТИЗЫ, ЗЕМЕЛЬНЫХ, ЖИЛИЩНЫХ ОТНОШЕНИЙ, ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
ЗАЩИТНЫХ ЛЕСОВ И РАСПРОСТРАНЕНИЯ НАРУЖНОЙ РЕКЛАМЫ В СВЯЗИ
С ОРГАНИЗАЦИЕЙ ПРОВЕДЕНИЯ САММИТА
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи с организацией проведения саммита
1. Подготовка документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, являющимися государственными заказчиками в соответствии с подпрограммой развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе федеральной целевой программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года (далее - уполномоченные федеральные органы исполнительной власти), уполномоченными органами исполнительной власти Приморского края, органом местного самоуправления Владивостокского городского округа.
2. Проекты планировки территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо полностью за счет средств юридических лиц (далее - необходимые для проведения саммита объекты федерального значения), на острове Русский утверждаются Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
2.1. Юридические лица, финансирующие полностью за счет своих средств строительство необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, определяются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
3. В течение трех месяцев с даты утверждения Правительством Российской Федерации проектов планировки территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения на острове Русский федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, по представлению уполномоченных федеральных органов исполнительной власти утверждает проекты межевания территории для размещения указанных объектов.
4. Размещение необходимых для проведения саммита объектов, не указанных в части 2 настоящей статьи, может быть предусмотрено документацией по планировке территории или решениями о предварительном согласовании мест их размещения.
5. Документация по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, не указанных в части 2 настоящей статьи, представляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти по согласованию с главой местной администрации Владивостокского городского округа в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, для ее утверждения.
6. В случае, если в соответствии с документацией по планировке территории размещение необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, не указанных в части 2 настоящей статьи, предусмотрено на земельных участках, предоставленных для нужд обороны и безопасности, утверждение этой документации осуществляется по согласованию соответственно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности.
7. Согласование документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, не указанных в части 2 настоящей статьи, в соответствии с требованиями частей 5 и 6 настоящей статьи осуществляется не более чем в течение одного месяца со дня получения этой документации.
8. В случае, если в течение установленного частью 7 настоящей статьи срока не осуществлено предусмотренное частями 5 и 6 настоящей статьи согласование документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, не указанных в части 2 настоящей статьи, или не представлены замечания к этой документации, она считается согласованной.
9. Документация по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, если размещение необходимого для проведения саммита объекта предусмотрено принятым в соответствии с земельным законодательством решением о предварительном согласовании места его размещения, подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения необходимого для проведения саммита объекта не осуществляются.
11. Подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов допускаются при отсутствии документов территориального планирования.
12. Вид разрешенного использования земельных участков, которые предназначены для размещения необходимых для проведения саммита объектов в соответствии с документацией по планировке территории или решением о предварительном согласовании мест их размещения, определяется в соответствии с указанными документацией или решением. Вид разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения необходимых для проведения саммита объектов, считается установленным или измененным со дня утверждения документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов или принятия решения о предварительном согласовании мест их размещения либо образования земельного участка в соответствии с указанной документацией.
13. Государственная экспертиза проектной документации необходимых для проведения саммита объектов, не указанных в пункте 5.1 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации, и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки этой проектной документации, наряду с уполномоченным органом исполнительной власти Приморского края или подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением могут проводиться иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями. Проверка достоверности сметной стоимости необходимых для проведения саммита объектов, финансирование строительства, реконструкции которых планируется полностью или частично за счет средств федерального бюджета, осуществляется органом исполнительной власти Приморского края или иными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, либо подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями. Порядок представления проектной документации таких необходимых для проведения саммита объектов и (или) результатов инженерных изысканий для проведения данных государственных экспертиз устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики и оказанию государственных услуг в сфере строительства.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Срок проведения государственной экспертизы проектной документации необходимых для проведения саммита объектов и государственной экспертизы результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, определяется сложностью конкретного объекта, но не может превышать два месяца со дня представления заказчиком материалов и документов для проведения данных экспертиз.
15. Заказчик вправе представить проектную документацию для проведения государственной экспертизы проектной документации необходимых для проведения саммита объектов, указанных в части 5 настоящей статьи, по истечении одного месяца со дня представления на государственную экологическую экспертизу соответствующих материалов и документов.
16. Положительное заключение государственной экспертизы проектной документации необходимых для проведения саммита объектов, указанных в части 5 настоящей статьи, утверждается при условии наличия положительного заключения государственной экологической экспертизы этой проектной документации.
17. До выдачи разрешений на строительство необходимых для проведения саммита объектов подготовительные работы могут выполняться со дня представления проектной документации необходимых для проведения саммита объектов в целях проведения государственной экспертизы такой проектной документации. Перечень видов подготовительных работ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
18. Разрешения на строительство необходимых для проведения саммита объектов федерального значения и на ввод таких объектов в эксплуатацию выдаются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти.
19. Для получения разрешений на строительство необходимых для проведения саммита линейных объектов и на ввод таких объектов в эксплуатацию предоставление градостроительных планов земельных участков не требуется. При этом правила, установленные пунктом 2 части 11 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не применяются и уполномоченные на выдачу разрешений на строительство органы государственной власти или орган местного самоуправления проводят проверку соответствия проектной документации необходимых для проведения саммита объектов проектам планировки территории и проектам межевания территории.
20. Местной администрацией Владивостокского городского округа осуществляются мероприятия по капитальному ремонту, реконструкции, реставрации:
1) объектов благоустройства "морского фасада" (набережные, пляжи, причалы, пирсы, видовые площадки и подобные объекты) города Владивостока;
2) выходящих на море или трассу гостевого маршрута делегаций - участников саммита фасадов многоквартирных домов, жилые помещения в которых находятся в муниципальной или частной собственности;
3) выходящих на море или трассу гостевого маршрута делегаций - участников саммита фасадов объектов культурного наследия, которые находятся в муниципальной или частной собственности.
(часть 20 введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
21. Расположение гостевого маршрута делегаций - участников саммита определяется правовым актом главы местной администрации Владивостокского городского округа.
(часть 21 введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
22. В целях обеспечения финансирования в рамках подпрограммы развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе федеральной целевой программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года указанных в части 20 настоящей статьи мероприятий осуществляется предоставление в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти Приморского края, межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджету Приморского края для предоставления их бюджету Владивостокского городского округа.
(часть 22 введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
Статья 5. Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации необходимых для проведения саммита объектов
1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации необходимых для проведения саммита объектов, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (далее - Федеральный закон "Об экологической экспертизе") и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям Федерального закона "Об экологической экспертизе" формы и содержания материалов и документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации необходимых для проведения саммита объектов, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять дней после ее предварительной оплаты заказчиком этой проектной документации в полном объеме.
Статья 6. Особенности изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до 31 июля 2012 года на территории Приморского края допускается изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов.
(в ред. Федеральных законов от 05.04.2011 N 56-ФЗ, от 12.12.2011 N 426-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены гражданам либо юридическим лицам, за исключением государственных или муниципальных унитарных предприятий и государственных или муниципальных учреждений, на праве постоянного (бессрочного) пользования, пожизненного наследуемого владения, безвозмездного срочного пользования, аренды, изъятие таких земельных участков для размещения необходимых для проведения саммита объектов осуществляется путем прекращения этих прав с возмещением в порядке, установленном земельным законодательством, правообладателям таких земельных участков убытков, связанных с прекращением этих прав.
3. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов, находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены государственным или муниципальным унитарным предприятиям либо государственным или муниципальным учреждениям на основании договоров аренды или договоров безвозмездного срочного пользования, указанным предприятиям или учреждениям направляются уведомления о досрочном прекращении договоров аренды или безвозмездного срочного пользования в одностороннем порядке.
4. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов, находятся в собственности граждан или юридических лиц и обременены правами третьих лиц, изъятие таких земельных участков для размещения необходимых для проведения саммита объектов (за исключением случаев, если права третьих лиц не препятствуют использованию земельных участков для размещения необходимых для проведения саммита объектов) является основанием одновременного прекращения прав третьих лиц на изымаемые земельные участки с возмещением третьим лицам убытков в размере и в порядке, которые предусмотрены земельным законодательством.
5. Изъятие в соответствии с настоящей статьей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, которые находятся в собственности граждан или юридических лиц, для государственных или муниципальных нужд осуществляется в собственность:
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Российской Федерации - при изъятии для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения;
2) Приморского края - при изъятии для размещения необходимых для проведения саммита объектов, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств бюджета Приморского края, за исключением необходимых для проведения саммита объектов федерального значения (далее - необходимые для проведения саммита объекты краевого значения);
3) Владивостокского городского округа - при изъятии для размещения необходимых для проведения саммита объектов, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств бюджета Владивостокского городского округа, за исключением необходимых для проведения саммита объектов федерального и краевого значения (далее - необходимые для проведения саммита объекты муниципального значения).
6. Для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения уполномоченные федеральные органы исполнительной власти осуществляют следующие полномочия:
1) подготовка и принятие решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) уведомление в установленном порядке лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество для федеральных нужд;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) подготовка и заключение соглашений в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) обращение в суд с исками об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для федеральных нужд;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обращение в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлениями о государственной регистрации права собственности Российской Федерации на изъятые земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества.
7. Полномочия, указанные в пунктах 2 - 5 части 6 настоящей статьи, по поручению уполномоченных федеральных органов исполнительной власти вправе осуществлять федеральные государственные учреждения, подведомственные уполномоченным федеральным органам исполнительной власти и осуществляющие функции дирекций в отношении необходимых для проведения саммита объектов федерального значения.
8. В случае, если в соответствии с документацией по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов или решением о предварительном согласовании мест их размещения предусмотрено образование земельных участков путем раздела, объединения, перераспределения земельных участков или выдела из земельных участков, решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов может быть принято в отношении образуемых земельных участков. В этом случае решение об указанном изъятии принимается до образования земельных участков.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Земельные участки, образуемые из земельных участков сельскохозяйственного назначения или состава земель сельскохозяйственного назначения и предназначаемые в соответствии с документацией по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, относятся к категории земель промышленности или иного специального назначения, за исключением случаев, если эти образуемые земельные участки предназначены для размещения дорог, линий электропередачи, линий связи (в том числе линейно-кабельных сооружений), нефтепроводов, газопроводов и иных трубопроводов. При выполнении в отношении этих образуемых земельных участков в соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости"), работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов, содержащих необходимые для осуществления государственного кадастрового учета сведения об этих образуемых земельных участках, в соответствующем межевом плане указываются принадлежность к категории земель промышленности или иного специального назначения в отношении этих образуемых земельных участков и реквизиты соответствующей документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения. При государственном кадастровом учете этих земельных участков, осуществляемом в связи с их образованием (далее - постановка на кадастровый учет), в государственный кадастр недвижимости в отношении этих образованных земельных участков одновременно вносятся сведения о категории земель промышленности и иного специального назначения. При этом категория земель, к которой отнесены эти образованные земельные участки, считается установленной со дня завершения их постановки на кадастровый учет.
10. Образование земельного участка в соответствии с документацией по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов или решениями о предварительном согласовании мест их размещения допускается с согласия в письменной форме:
1) собственника земельного участка, из которого образуется такой земельный участок;
2) землепользователя или землевладельца, за исключением землепользователя или землевладельца - государственного или муниципального унитарного предприятия и государственного или муниципального учреждения.
11. В случае отказа лиц, указанных в части 10 настоящей статьи, от образования земельных участков в соответствии с документацией по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов или решениями о предварительном согласовании мест их размещения, такие земельные участки на основании решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти подлежат изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов.
12. В случае отказа лиц, указанных в части 10 настоящей статьи, от образования земельного участка, из которого образуются земельные участки, подлежащие изъятию на основании решений нескольких уполномоченных федеральных органов исполнительной власти, решение об изъятии такого земельного участка принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
13. Установленное пунктом 1 части 12 статьи 45 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости" правило не применяется к случаям выдачи кадастровых паспортов земельных участков, в отношении которых приняты решения об изъятии для размещения необходимых для проведения саммита объектов. К запросам о предоставлении содержащихся в государственном кадастре недвижимости сведений (далее - кадастровые сведения) об указанных земельных участках в виде кадастровых паспортов должны быть приложены копии соответствующих решений об изъятии.
14. В случае отсутствия кадастровых сведений о земельном участке, в отношении которого принято решение об изъятии для размещения необходимых для проведения саммита объектов, или отсутствия таких сведений в полном объеме выступать заказчиками кадастровых работ, в результате которых обеспечивается подготовка документов для осуществления государственного кадастрового учета указанного земельного участка, участвовать в согласовании местоположения его границ от имени его правообладателей без доверенности, а также обращаться с заявлением о государственном кадастровом учете указанного земельного участка вправе:
1) уполномоченные федеральные органы исполнительной власти - в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения;
2) уполномоченные органы исполнительной власти Приморского края - в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов краевого значения;
3) орган местного самоуправления Владивостокского городского округа - в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов муниципального значения.
15. Отсутствие кадастровых сведений о земельном участке в полном объеме, в том числе отсутствие кадастровых сведений о координатах характерных точек границ земельного участка, в отношении которого принято решение об изъятии для размещения необходимых для проведения саммита объектов, не может являться основанием для приостановления осуществления государственной регистрации прав на указанный земельный участок в связи с его изъятием или для отказа в осуществлении государственной регистрации прав на указанный земельный участок.
16. О принятых решениях об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственники земельных участков уведомляются в письменной форме в течение семи дней со дня принятия указанных решений. Копии указанных решений направляются также в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства. Изъятие земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов до истечения трех месяцев со дня получения такого уведомления допускается только с согласия указанных в настоящей части правообладателей земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В течение семи дней со дня принятия решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов эти решения должны быть опубликованы в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов Приморского края и нормативных правовых актов Владивостокского городского округа, и размещены на официальном сайте в сети "Интернет" соответственно Приморского края и Владивостокского городского округа. В случае, если решения об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов приняты в отношении находящихся в долевой собственности земельных участков из состава земель сельскохозяйственного назначения, такие решения должны быть опубликованы в средствах массовой информации, определенных законом Приморского края для опубликования сообщений в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (далее - Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения").
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. В уведомлениях о решениях об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов и при опубликовании таких решений указываются:
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) место и время приема уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или указанным в части 7 настоящей статьи подведомственным ему федеральным государственным учреждением, уполномоченным органом исполнительной власти Приморского края либо органом местного самоуправления Владивостокского городского округа граждан и юридических лиц по вопросам изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) место и время ознакомления лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество, с проектами соглашений, заключаемых в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Оценка рыночной стоимости земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, изымаемых для размещения необходимых для проведения саммита объектов, и убытков, причиненных таким изъятием, осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Соглашение, заключаемое в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, должно содержать:
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) выкупную цену земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества в случае нахождения их в собственности граждан или юридических лиц;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) размер убытков, подлежащих возмещению землепользователям, землевладельцам или арендаторам земельных участков в связи с их изъятием;
3) рыночную стоимость предоставляемых взамен земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества (если такое предоставление предусмотрено данным соглашением);
4) иные существенные условия.
21. В случае, если соглашением, заключаемым в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, предусмотрено предоставление земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, оценка предоставляемого недвижимого имущества проводится в соответствии с частью 19 настоящей статьи.
22. Проект указанного в части 20 настоящей статьи соглашения должен быть предоставлен уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти Приморского края, органом местного самоуправления Владивостокского городского округа, принявшими решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, лицам, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество, в течение пяти дней со дня получения отчета об указанной в части 19 настоящей статьи оценке.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком юридического лица, которое прекращается в связи с изъятием этого земельного участка для размещения необходимых для проведения саммита объектов, такое право оценивается как право арендатора земельного участка, переданного в аренду на срок сорок девять лет. При проведении оценки рыночной стоимости права постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельным участком гражданина, которое прекращается в связи с изъятием указанного земельного участка для размещения необходимых для проведения саммита объектов, данное право оценивается как право собственности на указанный земельный участок.
24. В случаях изъятия земельных участков для размещения необходимых для проведения саммита объектов путем прекращения права постоянного (бессрочного) пользования или пожизненного наследуемого владения земельные участки взамен изымаемых земельных участков предоставляются на праве собственности гражданам, имеющим право на бесплатное переоформление изымаемых земельных участков в собственность, без проведения торгов и предварительного согласования мест размещения объектов.
25. В случае, если соглашение, указанное в части 20 настоящей статьи, не заключено в течение трех месяцев со дня предоставления лицу, у которого в соответствии с настоящей статьей изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иное имущество, возможности ознакомления с проектом соглашения, уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти Приморского края, орган местного самоуправления Владивостокского городского округа вправе обратиться в суд с иском об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. В случаях изъятия земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, финансирование строительства которых предусмотрено полностью за счет средств юридических лиц, выплата выкупной цены собственникам изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, а также возмещение убытков иным правообладателям изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества осуществляется указанными юридическими лицами. В таких случаях соглашение, предусмотренное частью 20 настоящей статьи, заключается с участием указанных юридических лиц и должно содержать их обязанности по осуществлению соответствующих выплаты и возмещения убытков.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
27. Апелляционные жалоба, представление, кассационные жалоба, представление на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества могут быть поданы в течение десяти дней после дня принятия судом первой инстанции данного решения. Решение арбитражного суда первой инстанции вступает в законную силу по истечении десяти дней со дня его принятия в случае, если апелляционная жалоба не подана.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
28. Апелляционные жалоба, представление на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества подлежат рассмотрению судом апелляционной инстанции в течение десяти дней со дня истечения срока апелляционного обжалования данного решения.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
29. Кассационные жалоба, представление на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества подлежат рассмотрению судом кассационной инстанции в течение пяти дней со дня истечения срока кассационного обжалования данного решения.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30. Изъятие земельных участков для размещения необходимых для проведения саммита объектов допускается при отсутствии документов территориального планирования.
31. В случае, если предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов земельные участки предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования государственным или муниципальным унитарным предприятиям, государственным или муниципальным учреждениям, такое право прекращается без согласия этих предприятий, учреждений и независимо от предусмотренных пунктом 2 статьи 45 Земельного кодекса Российской Федерации оснований по решению:
1) уполномоченного федерального органа исполнительной власти - в отношении земельных участков, предоставленных федеральным государственным унитарным предприятиям, федеральным государственным учреждениям, организациям, созданным государственными академиями наук;
2) уполномоченного органа исполнительной власти Приморского края - в отношении земельных участков, предоставленных государственным унитарным предприятиям, государственным учреждениям;
3) органа местного самоуправления Владивостокского городского округа - в отношении земельных участков, предоставленных муниципальным унитарным предприятиям, муниципальным учреждениям.
32. В случае, если земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов, предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования федеральным государственным унитарным предприятиям, федеральным государственным учреждениям, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области обороны, или федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области безопасности, решение, указанное в пункте 1 части 31 настоящей статьи, принимается по согласованию с такими федеральными органами исполнительной власти.
33. В случае, если на земельных участках, предназначенных для размещения необходимых для проведения саммита объектов, расположены объекты недвижимого имущества, иное имущество, которые закреплены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными или муниципальными унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями, такие объекты недвижимого имущества, иное имущество подлежат изъятию без согласия этих предприятий, учреждений и независимо от предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований по решению:
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) уполномоченного федерального органа исполнительной власти - в отношении объектов недвижимого имущества, иного имущества, закрепленных за федеральными государственными унитарными предприятиями, федеральными государственными учреждениями, организациями, созданными государственными академиями наук;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) уполномоченного органа исполнительной власти Приморского края - в отношении объектов недвижимого имущества, иного имущества, закрепленных за государственными унитарными предприятиями, государственными учреждениями;
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) органа местного самоуправления Владивостокского городского округа - в отношении объектов недвижимого имущества, иного имущества, закрепленных за муниципальными унитарными предприятиями, муниципальными учреждениями.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
34. В случае, если на земельных участках, предназначенных для размещения необходимых для проведения саммита объектов, расположены объекты недвижимого имущества, иное имущество, которые закреплены на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за федеральными государственными унитарными предприятиями, федеральными государственными учреждениями, подведомственными федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области обороны, или федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному в области безопасности, решение, указанное в пункте 1 части 33 настоящей статьи, принимается по согласованию с такими федеральными органами исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35. В случае, если находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов земельные участки или расположенные на таких земельных участках и закрепленные на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственными или муниципальными унитарными предприятиями, государственными или муниципальными учреждениями, организациями, созданными государственными академиями наук, объекты недвижимого имущества, иное имущество переданы по договорам аренды или договорам безвозмездного срочного пользования арендаторам или пользователям, им направляются уведомления о досрочном прекращении в одностороннем порядке договоров аренды или договоров безвозмездного срочного пользования.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
36. С заявлениями об осуществлении государственного кадастрового учета объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов, в органы государственного кадастрового учета, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации вправе обращаться:
1) уполномоченные федеральные органы исполнительной власти - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения;
2) уполномоченные органы исполнительной власти Приморского края - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов краевого значения;
3) орган местного самоуправления Владивостокского городского округа - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов муниципального значения.
37. С заявлениями о государственной регистрации прав граждан, юридических лиц на объекты недвижимого имущества, подлежащие изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов, в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, вправе обращаться:
1) уполномоченные федеральные органы исполнительной власти - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения;
2) уполномоченные органы исполнительной власти Приморского края - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов краевого значения;
3) орган местного самоуправления Владивостокского городского округа - в отношении объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения необходимых для проведения саммита объектов муниципального значения.
Статья 7. Особенности предоставления гражданам жилых помещений взамен изымаемых жилых помещений для размещения необходимых для проведения саммита объектов
1. Переселение граждан из жилых помещений, изымаемых для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, осуществляется в порядке, установленном жилищным законодательством:
1) уполномоченным органом государственной власти Приморского края - в отношении жилищного фонда, находящегося в собственности Приморского края;
2) органом местного самоуправления Владивостокского городского округа - в отношении жилищного фонда, находящегося в муниципальной собственности.
2. Финансирование расходов, связанных с предоставлением в соответствии с частью 1 настоящей статьи уполномоченным органом государственной власти Приморского края или органом местного самоуправления Владивостокского городского округа гражданам жилых помещений взамен изымаемых для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения жилых помещений, предоставленных по договору социального найма, или жилых помещений в общежитиях, к которым применяются нормы Жилищного кодекса Российской Федерации о договоре социального найма, осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти за счет средств федерального бюджета.
3. Предоставление гражданам жилых помещений по договору социального найма взамен изымаемых для размещения необходимых для проведения саммита объектов жилых помещений, предоставленных по договору социального найма, или жилых помещений в общежитиях, к которым применяются нормы Жилищного кодекса Российской Федерации о договоре социального найма, осуществляется вне очереди.
Статья 8. Особенности установления сервитутов в отношении земельных участков, предназначенных для размещения и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов
1. До 31 июля 2012 года на территории Приморского края допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, предназначенных для размещения и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов (далее - сервитут), в целях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, с учетом установленных настоящей статьей особенностей.
(в ред. Федерального закона от 12.12.2011 N 426-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Сервитуты могут устанавливаться в следующих целях:
1) строительство, реконструкция, капитальный ремонт и эксплуатация линейных сооружений (в том числе линий электропередачи, линий и сооружений связи, трубопроводов, водопроводов, коммунальных, инженерных, электрических и других линий и сетей, стационарно установленных канатных дорог);
2) проход, проезд через земельный участок, провоз через него строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов;
3) строительство временных или вспомогательных сооружений (в том числе ограждений, бытовок, навесов), складирование строительных и иных материалов для строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов;
4) размещение на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных надписей, геодезических знаков для строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов;
5) проведение изыскательских, исследовательских и других работ для строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов;
6) проведение работ по защите территорий, предназначенных для строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов, от затопления и подтопления.
3. В случае, если установление сервитута приводит к невозможности использования земельного участка или его части, собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, за исключением государственного или муниципального унитарного предприятия либо государственного или муниципального учреждения, вправе требовать изъятия земельного участка или его части для государственных или муниципальных нужд, а арендатор такого земельного участка вправе требовать в одностороннем порядке расторжения договора аренды.
4. Не допускается установление сервитутов в отношении земельных участков, использование которых для целей установления сервитутов в соответствии с законодательством Российской Федерации запрещается.
5. Соглашения об установлении сервитутов заключаются лицами, в интересах которых устанавливаются сервитуты. К указанным лицам относятся организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию необходимых для проведения саммита объектов.
6. Соглашения об установлении сервитутов заключаются между лицами, в интересах которых устанавливаются сервитуты, и собственниками земельных участков. В случае, если земельные участки находятся в государственной или муниципальной собственности и предоставлены в пользование, во владение или в аренду, такие соглашения заключаются землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков, в отношении которых устанавливаются сервитуты.
7. Соглашением об установлении сервитута может предусматриваться установление срочного или постоянного сервитута.
8. Срок установления сервитута в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного в аренду, не может превышать срок договора аренды такого земельного участка.
9. Соглашение об установлении сервитута должно содержать:
1) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого предполагается установить сервитут;
2) сведения о сторонах соглашения;
3) цели и основания установления сервитута;
4) срок действия сервитута;
5) размер платы за сервитут;
6) право лица, в интересах которого установлен сервитут, на осуществление деятельности, в целях обеспечения которой установлен сервитут, в том числе право на вход на земельный участок, доставку на него строительных и иных материалов, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт необходимых для проведения саммита объектов, выполнение соответствующих инженерных изысканий, осуществление рубок древесно-кустарниковой растительности, выполнение земляных работ;
7) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, по внесению платы за сервитут и полному возмещению убытков, причиненных в связи с установлением сервитута;
8) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут, по приведению земельного участка в состояние, пригодное для его использования в соответствии с целевым назначением, после прекращения действия сервитута.
10. Соглашение об установлении сервитута заключается на основании решения о его установлении.
11. Решения об установлении сервитутов принимаются:
1) уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в целях строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов федерального значения;
2) уполномоченными органами исполнительной власти Приморского края в целях строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов краевого значения;
3) органом местного самоуправления Владивостокского городского округа в целях строительства и (или) эксплуатации необходимых для проведения саммита объектов муниципального значения.
12. Решение об установлении сервитута принимается на основании заявления организации, осуществляющей строительство и (или) эксплуатацию необходимых для проведения саммита объектов.
13. К заявлению, указанному в части 12 настоящей статьи, прилагаются следующие документы:
1) кадастровый паспорт земельного участка, обремененного сервитутом, или кадастровая выписка об указанном земельном участке либо в случае, если не осуществлен государственный кадастровый учет земельного участка, кадастровая карта соответствующей территории с обозначением планируемых границ сервитута;
2) выписка из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о правах на земельный участок, в отношении которого предполагается установить сервитут, или копии иных документов, устанавливающих или удостоверяющих права на такой земельный участок, либо в случае отсутствия документов, устанавливающих или удостоверяющих права на такой земельный участок, мотивированный отказ в письменной форме органа, осуществляющего государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в предоставлении указанной выписки в связи с отсутствием сведений о зарегистрированном в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним праве на такой земельный участок;
3) копия утвержденной документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов или копия решения о предварительном согласовании мест их размещения с указанием предполагаемых границ сервитута в случае установления сервитута в целях, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 2 настоящей статьи;
4) обоснование установления сервитута.
13.1. В случае, если документы, указанные в пункте 2 части 13 настоящей статьи, не представлены заявителем в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принимать решение об установлении сервитута, по межведомственному запросу уполномоченного органа федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставляет сведения о правах на земельный участок, в отношении которого предполагается установить сервитут, либо сообщает об отсутствии в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним сведений о зарегистрированном праве на такой земельный участок.
(часть 13.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
14. Установление сервитутов осуществляется без проведения общественных слушаний.
15. Решение об установлении сервитута должно содержать:
1) сведения о лицах, в интересах которых устанавливается сервитут;
2) цели установления сервитута;
3) кадастровые номера земельных участков, в отношении которых устанавливается сервитут.
16. В течение семи дней со дня принятия решения об установлении сервитута данное решение должно быть опубликовано в печатном издании, являющемся источником официального опубликования нормативных правовых актов соответственно Приморского края и Владивостокского городского округа, и размещено на их официальных сайтах в сети Интернет. В случае, если решение об установлении сервитута принято в отношении находящегося в долевой собственности земельного участка из состава земель сельскохозяйственного назначения, данное решение должно быть опубликовано в средствах массовой информации, определенных законом Приморского края для опубликования сообщений в соответствии с Федеральным законом "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
17. В целях подготовки проекта соглашения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, обеспечивают заключение между ними и оценщиком договора об оценке размера платы за постоянный сервитут, а также планируемой выкупной цены земельного участка в случае его изъятия для государственных или муниципальных нужд. Допускается проведение такой оценки оценщиками, отобранными уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти Приморского края, органом местного самоуправления Владивостокского городского округа. Договор об оценке должен содержать обязанность лица, в интересах которого устанавливается сервитут, по оплате стоимости работ по проведению такой оценки.
18. Размер платы за постоянный сервитут определяется исходя из уменьшения рыночной стоимости земельного участка вследствие его обременения сервитутом, если меньший размер платы за постоянный сервитут не предусмотрен соглашением о его установлении. Ежегодная плата за срочный сервитут определяется в размере, равном трем процентам кадастровой стоимости земельного участка, в отношении которого установлен срочный сервитут, если меньший размер платы за срочный сервитут не предусмотрен соглашением о его установлении.
19. После принятия решения об установлении сервитута лица, в интересах которых устанавливается сервитут, осуществляют подготовку проекта соглашения о его установлении и направляют этот проект лицам, указанным в части 6 настоящей статьи.
20. В случае, если соглашение об установлении сервитута не заключено по истечении тридцати дней со дня получения лицами, указанными в части 6 настоящей статьи, проекта этого соглашения, лица, в интересах которых устанавливается сервитут, вправе обратиться в суд с иском о понуждении заключить это соглашение.
21. В случае, если установление сервитута в соответствии с решением суда приводит к невозможности использования земельного участка или его части, осуществляется изъятие указанного земельного участка в порядке, установленном статьей 5 настоящего Федерального закона. Принятие решения о таком изъятии указанного земельного участка уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными органами исполнительной власти Приморского края, органом местного самоуправления Владивостокского городского округа не требуется.
22. Внесение платы за сервитут и возмещение убытков в связи с установлением сервитута лицам, указанным в части 6 настоящей статьи, осуществляются за счет средств лиц, в интересах которых установлен такой сервитут.
23. Лица, указанные в части 6 настоящей статьи, не вправе осуществлять действия, исключающие или затрудняющие осуществление лицами, в интересах которых установлен сервитут, деятельности, связанной со строительством и (или) с эксплуатацией необходимых для проведения саммита объектов.
24. Сервитут может быть прекращен по решению суда по следующим основаниям:
1) лицо, в интересах которого установлен сервитут, не осуществляет деятельность, для обеспечения которой установлен сервитут, в течение одного года, если иное не оговорено решением об установлении сервитута и (или) соглашением об установлении сервитута;
2) вследствие отсутствия целей, для которых сервитут был установлен.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2017 внесены существенные изменения в ФЗ от 21.07.1997 N 122-ФЗ. Государственная регистрация сервитута осуществляется в соответствии с ФЗ от 13.07.2015 N 218-ФЗ.
25. Сервитуты, установленные в соответствии с настоящей статьей, за исключением сервитутов, установленных на срок менее чем один год, подлежат государственной регистрации в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей, осуществляется на основании заявлений лиц, в интересах которых установлены сервитуты, без предъявления нотариально удостоверенной доверенности, выданной правообладателем обремененного сервитутом земельного участка.
26. В случае, если право собственности на земельные участки, в отношении которых установлены сервитуты, право постоянного (бессрочного) пользования или право пожизненного наследуемого владения такими земельными участками не зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, лица, в интересах которых установлены сервитуты, вправе обратиться с заявлениями о государственной регистрации права собственности на земельные участки, в отношении которых установлены сервитуты, права постоянного (бессрочного) пользования или права пожизненного наследуемого владения такими земельными участками. Выдача собственниками земельных участков, в отношении которых установлены сервитуты, землепользователями, землевладельцами таких земельных участков доверенностей на совершение указанных действий не требуется. Одновременно с государственной регистрацией указанных прав на земельные участки осуществляется государственная регистрация сервитутов, установленных в соответствии с настоящей статьей.
27. Финансирование кадастровых работ, необходимых для установления сервитутов, осуществляется за счет средств лиц, в интересах которых установлены сервитуты.
Статья 9. Особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для размещения необходимых для проведения саммита объектов
1. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные для строительства необходимых для проведения саммита объектов федерального, краевого, муниципального значения за счет средств соответственно федерального бюджета, бюджета Приморского края, бюджета Владивостокского городского округа, предоставляются в безвозмездное срочное пользование организациям, осуществляющим строительство необходимых для проведения саммита объектов, без предварительного согласования мест их размещения и без проведения торгов.
2. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные для строительства необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, финансирование строительства которых предусмотрено полностью за счет средств юридических лиц, предоставляются указанным юридическим лицам в аренду на срок сорок девять лет без предварительного согласования мест размещения необходимых для проведения саммита объектов, без проведения торгов и с правом передачи организациям, осуществляющим их строительство, своих прав и обязанностей по договорам аренды земельных участков, а также с правом передачи арендованных земельных участков этим организациям в субаренду.
3. Размер арендной платы за земельные участки, указанные в части 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере земельных отношений, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства. Для определения размера арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предоставленные для размещения необходимых для проведения саммита объектов, может применяться кадастровая стоимость таких земельных участков.
4. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти осуществляют следующие полномочия в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности и предназначенных для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения:
1) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления, включая обращение с заявлениями о кадастровом учете образуемых земельных участков и о государственной регистрации прав на образуемые земельные участки;
2) образование земельных участков, уточнение границ земельных участков в целях их предоставления взамен изымаемых для федеральных нужд земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, включая обращение с заявлениями о кадастровом учете образуемых земельных участков и о государственной регистрации прав на образуемые земельные участки;
3) принятие решений о предоставлении земельных участков;
4) заключение договоров аренды земельных участков или безвозмездного срочного пользования земельными участками;
5) принятие решений о предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых для федеральных нужд земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества.
5. Финансирование кадастровых работ, необходимых для образования земельных участков, описания местоположения границ земельных участков, уточнения границ земельных участков, предназначенных для строительства необходимых для проведения саммита объектов федерального значения полностью за счет средств юридических лиц, осуществляется указанными юридическими лицами.
6. Со дня утверждения документации по планировке территории для размещения необходимых для проведения саммита объектов или решения о предварительном согласовании мест их размещения до 31 июля 2012 года земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов, не подлежат отчуждению из государственной или муниципальной собственности.
(в ред. Федерального закона от 12.12.2011 N 426-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. Право государственной или муниципальной собственности на земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов
1. Земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов федерального значения, относятся к федеральной собственности.
2. Земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов краевого значения, относятся к собственности Приморского края.
3. Земельные участки, предназначенные для размещения необходимых для проведения саммита объектов муниципального значения, относятся к собственности Владивостокского городского округа.
Статья 11. Особенности использования лесов для размещения необходимых для проведения саммита объектов
1. Для размещения необходимых для проведения саммита объектов допускается использование лесов, за исключением лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, и особо защитных участков лесов в целях строительства, реконструкции, эксплуатации соответствующих объектов.
2. Для размещения необходимых для проведения саммита объектов в лесах, за исключением лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях, и особо защитных участков лесов, допускается осуществление рубок лесных насаждений без ограничений, предусмотренных лесным законодательством.
Статья 11.1. Особенности распространения наружной рекламы в период организации проведения саммита
(введена Федеральным законом от 05.04.2011 N 56-ФЗ)
1. В целях упорядочения распространения наружной рекламы с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, воздушных шаров, аэростатов и иных технических средств стабильного территориального размещения (далее - рекламные конструкции) вдоль гостевого маршрута делегаций - участников саммита в период организации проведения саммита местная администрация Владивостокского городского округа вправе определять на территории Владивостокского городского округа:
1) земельные участки, которые расположены в границах полос отвода автомобильных дорог, соединяющих необходимые для проведения саммита объекты, и на которых не допускается распространение наружной рекламы с использованием таких рекламных конструкций, монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их;
2) здания или иное недвижимое имущество, к которым не допускается присоединять рекламные конструкции.
2. Установка и эксплуатация рекламной конструкции на земельном участке, который расположен в границах Владивостокского городского округа и государственная собственность на который не разграничена, осуществляются ее владельцем по договору с местной администрацией Владивостокского городского округа.
3. Заключение договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции на земельном участке, который расположен в границах Владивостокского городского округа и государственная собственность на который не разграничена, осуществляется на основе торгов (в форме аукциона или конкурса), проводимых местной администрацией Владивостокского городского округа или уполномоченными ею организациями в соответствии с законодательством Российской Федерации. Форма торгов (аукцион или конкурс) устанавливается представительным органом Владивостокского городского округа.
Статья 12. Отчетность о ходе организации проведения саммита
1. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, подведомственные им федеральные государственные учреждения, федеральные государственные унитарные предприятия, уполномоченные органы исполнительной власти Приморского края, орган местного самоуправления Владивостокского городского округа, а также организации, осуществляющие строительство необходимых для проведения саммита объектов, обязаны представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, отчетность о ходе организации проведения саммита, в том числе о:
1) принятии решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения необходимых для проведения саммита объектов, о заключении соглашений в связи с таким изъятием;
2) принятии решений о предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для размещения необходимых для проведения саммита объектов, заключении договоров аренды таких земельных участков или договоров безвозмездного срочного пользования такими земельными участками;
3) разработке проектной документации необходимых для проведения саммита объектов, проведении государственной экспертизы такой проектной документации, выдаче разрешений на строительство необходимых для проведения саммита объектов и ввод их в эксплуатацию;
4) принятии иных решений о ходе организации проведения саммита.
2. Формы представления отчетности о ходе организации проведения саммита, указанной в части 1 настоящей статьи, требования к содержанию данной отчетности и порядку ее представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 13. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302; 2001, N 17, ст. 1644; N 49, ст. 4553; 2007, N 49, ст. 6071) дополнить статьей 16 следующего содержания:
"Статья 16. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, отчуждение расположенного на них недвижимого имущества в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 14. О внесении изменения в Федеральный закон "Об экологической экспертизе"
Статью 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4556; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 1, ст. 10; 2008, N 20, ст. 2260; N 30, ст. 3618; 2009, N 1, ст. 17) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов капитального строительства, необходимых для организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке, развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и предусмотренных подпрограммой развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе федеральной целевой программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года, определяются Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 15. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 16. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4148; 2003, N 28, ст. 2875; N 50, ст. 4846; 2004, N 41, ст. 3993; 2005, N 1, ст. 17; N 25, ст. 2425; 2006, N 1, ст. 3, 17; N 17, ст. 1782; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 7, ст. 834; N 31, ст. 4009; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; N 48, ст. 5812; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3597; 2009, N 1, ст. 19) дополнить статьей 11 следующего содержания:
"Статья 11. Изъятие земельных участков для государственных или муниципальных нужд, предоставление земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, установление сервитутов в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируются Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 17. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 24 июля 2002 года N 96-ФЗ "О введении в действие Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3013; 2007, N 49, ст. 6071) дополнить статьей 11.2 следующего содержания:
"Статья 11.2. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления на решение арбитражного суда первой инстанции об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, сроки рассмотрения таких жалобы, представления и срок вступления в законную силу указанного решения арбитражного суда первой инстанции определяются Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 18. О внесении изменения в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения"
Статью 6 Федерального закона от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3018; 2005, N 30, ст. 3098) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
"2.1. Особенности принудительного прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения, права аренды, права безвозмездного срочного пользования земельными участками из земель сельскохозяйственного назначения, а также изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения для государственных или муниципальных нужд в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке определяются Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 19. О внесении изменения в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032; 2006, N 30, ст. 3286; 2007, N 2, ст. 361; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3616) дополнить пунктом 4.4 следующего содержания:
"4.4. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территории Российской Федерации в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке определяются Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 20. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 14 ноября 2002 года N 137-ФЗ "О введении в действие Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 46, ст. 4531; 2007, N 49, ст. 6071) дополнить статьей 6.2 следующего содержания:
"Статья 6.2. Сроки подачи апелляционных жалобы, представления и кассационных жалобы, представления на решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке, о выплате выкупной цены, возмещении убытков, предоставлении земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества и сроки рассмотрения таких жалобы и представления определяются Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 21. О внесении изменения в Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую"
Федеральный закон от 21 декабря 2004 года N 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276; 2005, N 30, ст. 3122; 2006, N 17, ст. 1782; N 23, ст. 2380; N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2008, N 20, ст. 2251) дополнить статьей 15.1 следующего содержания:
"Статья 15.1. Перевод земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков из состава таких земель в другую категорию в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке
Перевод земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков из состава таких земель в другую категорию в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируется настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 22. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 15; N 52, ст. 5597; 2006, N 27, ст. 2881; 2007, N 1, ст. 14; N 49, ст. 6071) дополнить статьей 22 следующего содержания:
"Статья 22
Обеспечение жилищных прав собственника жилого помещения, а также особенности предоставления жилого помещения по договору социального найма при изъятии земельного участка для государственных или муниципальных нужд в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируется Жилищным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 23. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 49, ст. 6071; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 19; N 11, ст. 1261) дополнить статьей 10.2 следующего содержания:
"Статья 10.2
Осуществление градостроительной деятельности в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 24. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 4 декабря 2006 года N 201-ФЗ "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279; 2007, N 31, ст. 4014; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3597, 3599; 2009, N 11, ст. 1261) дополнить статьей 39.1 следующего содержания:
"Статья 39.1
Отношения по использованию лесов, возникающие в связи с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году в городе Владивостоке регулируются Лесным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено Федеральным законом "Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран - участников форума "Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество" в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 26. О признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Подпункт "а" пункта 30 и пункт 38 статьи 1 Федерального закона от 20 апреля 2007 года N 53-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 17, ст. 1929) признать утратившими силу.
Статья 27. О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года N 218-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4015; 2009, N 1, ст. 16) следующие изменения:
1) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в статье 6:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Подпункт "г" пункта 31 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2009 года.";
б) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Подпункт "б" пункта 53 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2010 года.".
Статья 28. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года N 308-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 1, ст. 16) следующие изменения:
1) пункт 26 статьи 1 исключить;
2) статью 5 признать утратившей силу;
3) часть 3 статьи 6 признать утратившей силу.
Статья 30. О порядке вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2 - 6, подпункты "а" и "в" пункта 7, пункт 8, пункты 11 - 18 статьи 24 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2009 года.
3. Подпункт "б" пункта 7, пункт 10 статьи 24 и статья 26 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2010 года.
4. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
8 мая 2009 года
N 93-ФЗ
------------------------------------------------------------------