29 декабря 2012 года N 275-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОМ ОБОРОННОМ ЗАКАЗЕ
Принят
Государственной Думой
19 декабря 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
26 декабря 2012 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 29.06.2015 N 159-ФЗ, от 13.07.2015 N 216-ФЗ, от 03.07.2016 N 317-ФЗ,
от 28.12.2016 N 471-ФЗ, от 29.07.2017 N 237-ФЗ, от 31.12.2017 N 481-ФЗ,
от 29.07.2018 N 263-ФЗ, от 27.12.2018 N 571-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы государственного регулирования отношений, связанных с формированием, особенностями размещения, выполнения государственного оборонного заказа и государственного контроля (надзора) в сфере государственного оборонного заказа, определяет основные принципы и методы государственного регулирования цен на товары, работы, услуги (далее также - продукция) по государственному оборонному заказу.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правовое регулирование отношений в сфере государственного оборонного заказа
1. Правовое регулирование отношений в сфере государственного оборонного заказа основывается на Конституции Российской Федерации и осуществляется в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, федеральными законами в области обороны и безопасности Российской Федерации, поставок продукции для обеспечения федеральных нужд, законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Положения федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, касающиеся предмета регулирования настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственный оборонный заказ - установленные нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации задания на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, а также поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
2) государственный заказчик государственного оборонного заказа (далее - государственный заказчик) - федеральный орган исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" или Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", обеспечивающие поставки продукции по государственному оборонному заказу;
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) головной исполнитель поставок продукции по государственному оборонному заказу (далее - головной исполнитель) - юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации и заключившее с государственным заказчиком государственный контракт по государственному оборонному заказу;
4) исполнитель, участвующий в поставках продукции по государственному оборонному заказу (далее - исполнитель), - лицо, входящее в кооперацию головного исполнителя и заключившее контракт с головным исполнителем или исполнителем;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1) кооперация головного исполнителя (далее - кооперация) - совокупность взаимодействующих между собой лиц, участвующих в поставках продукции по государственному оборонному заказу в рамках сопровождаемых сделок. В кооперацию входят головной исполнитель, заключающий государственный контракт с государственным заказчиком, исполнители, заключающие контракты с головным исполнителем, и исполнители, заключающие контракты с исполнителями;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
4.2) уполномоченный банк - банк, выбранный головным исполнителем или определенный в соответствии с настоящим Федеральным законом Правительством Российской Федерации и созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 4.2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) основные показатели государственного оборонного заказа - финансовое обеспечение государственного оборонного заказа, утверждаемое федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период;
6) государственный контракт по государственному оборонному заказу (далее - государственный контракт) - договор, заключенный государственным заказчиком от имени Российской Федерации с головным исполнителем на поставки продукции по государственному оборонному заказу и предусматривающий обязательства сторон, их ответственность;
7) контракт - договор, заключенный в письменной форме головным исполнителем с исполнителем или между исполнителями на поставки продукции, необходимой головному исполнителю, исполнителю для выполнения государственного оборонного заказа, и предусматривающий в том числе обязательства сторон и их ответственность;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) сопровождаемая сделка - государственный контракт и все контракты, заключенные в целях его исполнения между лицами, входящими в кооперацию;
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
9) расчеты по государственному оборонному заказу - любые расчеты по государственному оборонному заказу в рамках сопровождаемых сделок между государственными заказчиками, головными исполнителями, исполнителями с участием уполномоченных банков;
(п. 9 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
10) отдельный счет - счет, открытый головному исполнителю, исполнителю в уполномоченном банке для осуществления расчетов по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственного контракта, каждого контракта, а также используемый для совершения операции, разрешенной в соответствии с пунктом 16 статьи 8.4 настоящего Федерального закона, после исключения такого банка из категории уполномоченных банков;
(п. 10 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) банковское сопровождение сопровождаемой сделки (далее - банковское сопровождение) - обеспечение уполномоченным банком в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а также договором о банковском сопровождении, заключенным с головным исполнителем, исполнителем, входящими в кооперацию:
а) мониторинга расчетов, в том числе контроля распоряжений о переводе денежных средств (далее - распоряжения), осуществляемого в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными актами Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России), в целях исполнения сопровождаемой сделки с использованием отдельного счета, открытого в уполномоченном банке;
б) передачи федеральному органу в области обороны данных о расчетах по государственному оборонному заказу и об участниках таких расчетов, в том числе документов, являющихся основанием для осуществления платежа;
в) предоставления в соответствии с настоящим Федеральным законом информации, касающейся операций по отдельному счету;
г) совершения других действий, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными актами Банка России;
(п. 11 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
12) орган финансового мониторинга - федеральный орган исполнительной власти, принимающий меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
(п. 12 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
13) идентификатор государственного контракта - уникальный номер, присваиваемый конкретному государственному контракту и подлежащий указанию во всех контрактах, а также в распоряжениях, составляемых государственными заказчиками, головными исполнителями и исполнителями при осуществлении расчетов по государственному оборонному заказу в рамках сопровождаемой сделки;
(п. 13 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
14) единая информационная система, содержащая информацию о расчетах по государственному оборонному заказу (далее - единая информационная система государственного оборонного заказа), - совокупность информации о расчетах по государственному оборонному заказу, иной информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств. Доступ лиц к информации, содержащейся в единой информационной системе государственного оборонного заказа, хранение, обработка, предоставление и использование такой информации осуществляются с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне;
(п. 14 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
15) федеральный орган в области обороны - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, уполномоченный на ведение и сопровождение единой информационной системы государственного оборонного заказа;
(п. 15 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
16) контролирующий орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному контролю (надзору) в сфере государственного оборонного заказа;
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
17) продукция с длительным технологическим циклом производства - продукция, длительность производственного цикла изготовления которой в соответствии с технологией ее производства составляет более шести месяцев. Порядок отнесения продукции к продукции с длительным технологическим циклом производства и порядок выдачи документа, подтверждающего длительность производственного цикла изготовления продукции, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в соответствии с их компетенцией.
(п. 17 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
Глава 2. ФОРМИРОВАНИЕ, УТВЕРЖДЕНИЕ И РАЗМЕЩЕНИЕ
ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБОРОННОГО ЗАКАЗА
Статья 4. Формирование государственного оборонного заказа
1. Основой для формирования государственного оборонного заказа являются:
1) военная доктрина Российской Федерации;
2) планы строительства и развития Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов;
3) государственная программа вооружения;
4) долгосрочные (федеральные) целевые программы в области обороны и безопасности Российской Федерации;
5) мобилизационный план экономики Российской Федерации;
6) программы и планы военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
7) решения Президента Российской Федерации и решения Правительства Российской Федерации в области обороны и безопасности Российской Федерации.
2. В состав государственного оборонного заказа могут включаться:
1) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию, модернизации вооружения, военной и специальной техники, а также утилизации и уничтожению выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
2) научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по развитию исследовательской, проектно-конструкторской и производственно-технологической базы организаций в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа, а также повышения мобилизационной подготовки экономики Российской Федерации;
3) поставки вооружения, военной и специальной техники, а также сырья, материалов и комплектующих изделий;
4) поставки военного имущества, продовольственных и непродовольственных товаров;
5) ремонт, модернизация вооружения, военной и специальной техники, их сервисное обслуживание, а также утилизация выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
6) работы по уничтожению химического оружия;
7) работы по строительству, реконструкции, техническому перевооружению объектов, предназначенных для нужд обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, в том числе для утилизации выводимых из эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
8) работы по мобилизационной подготовке экономики Российской Федерации;
9) поставки продукции в области военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации;
10) поставки продукции для накопления материальных ценностей государственного материального резерва;
11) иные определенные в соответствии с частью 1 настоящей статьи поставки продукции в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации.
3. Государственный оборонный заказ формируется исходя из основных показателей государственного оборонного заказа.
4. Предложения по основным показателям государственного оборонного заказа разрабатываются при составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период по предложениям государственных заказчиков.
5. Состав, правила разработки государственного оборонного заказа и его основных показателей определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 5. Утверждение государственного оборонного заказа
1. Правительство Российской Федерации утверждает государственный оборонный заказ и мероприятия по его выполнению в месячный срок после подписания Президентом Российской Федерации федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
2. При утверждении государственного оборонного заказа Правительство Российской Федерации утверждает государственных заказчиков.
3. Государственный оборонный заказ может уточняться в пределах основных показателей государственного оборонного заказа с учетом результатов его размещения и исходя из хода его выполнения, а также в случае внесения в текущем финансовом году изменений в федеральный закон о федеральном бюджете на текущий финансовый год и плановый период.
4. Порядок уточнения государственного оборонного заказа устанавливается Правительством Российской Федерации при его утверждении.
Статья 6. Размещение государственного оборонного заказа
1. Размещение государственного оборонного заказа осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Закупки по государственному оборонному заказу в части заказов на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники не учитываются при формировании, утверждении и ведении планов закупок и планов-графиков закупок, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 571-ФЗ)
2. При размещении государственного оборонного заказа путем использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков) на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники государственный заказчик вправе не устанавливать требование обеспечения исполнения государственного контракта в случае, если им установлены определенные Правительством Российской Федерации требования к участникам размещения государственного оборонного заказа о наличии у них соответствующих производственных мощностей, технологического оборудования, финансовых и трудовых ресурсов для исполнения государственного контракта.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. При размещении государственного оборонного заказа на создание, модернизацию, поставки, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники, ракет-носителей, разгонных блоков и космических аппаратов (кораблей) обеспечение исполнения государственного контракта, в отношении которого будет осуществляться банковское сопровождение, не требуется.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
3. При размещении государственного оборонного заказа на поставки вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, принятых на вооружение, снабжение, в эксплуатацию, конкурсная документация, документация об аукционе, документация о проведении запроса предложений должны содержать указание на наименования или товарные знаки таких вооружения, военной и специальной техники, военного имущества.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Определение начальной (максимальной) цены государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа путем использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков), а также цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае, если в ходе исполнения государственного контракта, предметом которого являются поставки продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с государственной программой вооружения, утвержденной Президентом Российской Федерации, и срок ее поставок по которому составляет не менее чем три года, произошло изменение цены на эту продукцию, цена такого контракта может быть изменена по решению Правительства Российской Федерации при утверждении государственного оборонного заказа на очередной год и плановый период или при уточнении государственного оборонного заказа на текущий год.
6. Государственный оборонный заказ обязателен для принятия единственным поставщиком (исполнителем, подрядчиком), определенным законодательными актами Российской Федерации и актами Президента Российской Федерации, актами Правительства Российской Федерации, при условии, что государственный оборонный заказ обеспечивает уровень прибыли при расчете цены на поставляемую продукцию по государственному оборонному заказу в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в отношении определения цены государственного контракта, а также государственными унитарными предприятиями и (или) иными организациями, занимающими доминирующее положение на товарном рынке продукции по государственному оборонному заказу, в случае, если претенденты на размещение государственного оборонного заказа путем использования государственным заказчиком конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков) отсутствуют или по результатам такого определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков) не определен головной исполнитель.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Заключение контракта обязательно для хозяйствующего субъекта, занимающего в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона доминирующее положение, при условии отсутствия у него обоснованных экономических или технологических причин для отказа от заключения контракта.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
7. Для выполнения государственного оборонного заказа устанавливаются квоты обязательных поставок (государственное бронирование) важнейших видов материально-технических ресурсов государственному заказчику, головному исполнителю, исполнителю организациями-поставщиками, организациями-изготовителями независимо от их организационно-правовых форм. Порядок установления этих квот и формирования утверждаемых в составе государственного оборонного заказа перечня и объема указанных материально-технических ресурсов, порядок установления государственных регулируемых цен в пределах этих квот на указанные материально-технические ресурсы определяются Правительством Российской Федерации.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сроки размещения государственного оборонного заказа устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 6.1. Идентификатор государственного контракта
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
1. Каждому государственному контракту перед включением сведений о нем в реестр контрактов, который ведется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее также в настоящей статье - реестр контрактов), присваивается идентификатор государственного контракта, который содержит в том числе следующую информацию:
1) идентификационный код государственного заказчика;
2) способ определения поставщика (исполнителя, подрядчика);
3) год заключения государственного контракта;
4) год окончания срока действия государственного контракта;
5) порядковый номер государственного контракта, присваиваемый последовательно в соответствии со сквозной нумерацией в пределах календарного года отдельно в отношении каждого государственного заказчика. Порядок формирования идентификатора государственного контракта устанавливается федеральным органом в области обороны совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, по согласованию с Банком России.
2. Информация об идентификаторе государственного контракта направляется государственным заказчиком в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и включается указанным федеральным органом исполнительной власти в реестр контрактов в дополнение к информации, подлежащей включению в указанный реестр в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для ведения реестра государственных и муниципальных контрактов, заключенных государственными или муниципальными заказчиками.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, обеспечивает с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне безвозмездный доступ к сведениям, содержащимся в реестре контрактов:
1) государственному заказчику - к сведениям о заключенном им государственном контракте;
2) головному исполнителю - к сведениям о заключенном им государственном контракте;
3) исполнителю - к сведениям о государственном контракте, в целях исполнения которого им заключен контракт;
4) уполномоченному банку - к сведениям о государственном контракте, банковское сопровождение которого он осуществляет;
5) органу финансового мониторинга;
6) Счетной палате Российской Федерации;
7) федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.
4. Идентификатор государственного контракта указывается в распоряжениях в порядке, установленном Банком России для указания уникального идентификатора платежа.
Глава 3. ОСНОВНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
ЗАКАЗЧИКА, ГОЛОВНОГО ИСПОЛНИТЕЛЯ, ИСПОЛНИТЕЛЯ
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6.2. Основные права государственного заказчика
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
Государственный заказчик:
1) вправе запрашивать у головного исполнителя информацию, необходимую для изменения цены государственного контракта в соответствии с частью 5 статьи 6 настоящего Федерального закона, включая обоснование ее изменения;
2) вправе получать от федерального органа в области обороны с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне доступ к содержащейся в единой информационной системе государственного оборонного заказа информации о заключенных им государственных контрактах;
КонсультантПлюс: примечание.
До заключения соглашений о взаимодействии информация и документы, предусмотренные п. 3 ст. 6.2, представляются по форме и в сроки, которые указаны в соответствующем запросе федерального органа исполнительной власти или государственного заказчика (ФЗ от 29.06.2015 N 159-ФЗ).
3) вправе направлять в целях исполнения обязанности, предусмотренной пунктом 9 статьи 7 настоящего Федерального закона, в налоговые органы, таможенные органы, Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, кредитные организации запросы о представлении информации и документов, в том числе сведений, составляющих налоговую, банковскую, служебную и коммерческую тайну, а также персональных данных. Перечень информации и документов, порядок и сроки их представления определяются соглашением о взаимодействии налоговых органов, таможенных органов, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации с государственным заказчиком. Государственный заказчик обязан хранить ставшие ему известными налоговую, банковскую, служебную и коммерческую тайну, персональные данные, обеспечивать конфиденциальность и безопасность указанных сведений и несет ответственность за их разглашение в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) имеет право на увеличение предусмотренного ему в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации объема бюджетных ассигнований федерального бюджета на сумму дохода, полученного вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа (далее - законодательство в сфере государственного оборонного заказа), и средств по возмещению ущерба, причиненного Российской Федерации в результате нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, перечисленных в федеральный бюджет головным исполнителем, исполнителем на основании предусмотренных подпунктами "в" и "г" пункта 2 части 1 статьи 15.2 настоящего Федерального закона предписаний по делам о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
5) вправе получать доступ к сведениям о кооперации;
6) осуществляет иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7. Основные обязанности государственного заказчика
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственный заказчик:
1) разрабатывает с привлечением головного исполнителя, исполнителей, определенных в установленном порядке, предложения по объему поставок продукции по государственному оборонному заказу и его основным показателям;
2) организует и осуществляет размещение заказов на поставки продукции по государственному оборонному заказу;
3) формирует начальную (максимальную) цену государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа путем использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков), а также цену государственного контракта при размещении государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) заключает государственные контракты и принимает необходимые меры по их исполнению;
5) присваивает каждому государственному контракту идентификатор государственного контракта и указывает его в государственном контракте;
6) включает в государственный контракт условие об осуществлении расчетов по государственному контракту только с использованием отдельных счетов, открытых в уполномоченном банке, за исключением государственных контрактов в сфере закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения органов внешней разведки Российской Федерации средствами разведывательной деятельности, в целях обеспечения органов федеральной службы безопасности средствами контрразведывательной деятельности, борьбы с терроризмом, а также в целях обеспечения Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" товарами, работами, услугами по разработке, испытаниям, производству, разборке и утилизации ядерных боеприпасов и ядерных зарядов, обеспечению их надежности и безопасности на всех стадиях жизненного цикла, поддержанию базовых и критических технологий на всех стадиях жизненного цикла ядерных боеприпасов, ядерных зарядов, в том числе обеспечению ядерной и радиационной безопасности, формированию государственного запаса специального сырья и делящихся материалов;
7) использует для расчетов по государственному контракту только отдельный счет, открытый в уполномоченном банке головному исполнителю, с которым у государственного заказчика заключен государственный контракт, при наличии у такого головного исполнителя договора о банковском сопровождении, заключенного с уполномоченным банком;
8) обеспечивает авансирование и оплату поставок продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственных контрактов;
9) осуществляет контроль за целевым использованием головным исполнителем бюджетных ассигнований, выделенных из федерального бюджета на оплату поставок продукции по государственному оборонному заказу;
10) осуществляет контроль за обеспечением головным исполнителем, а также исполнителями (при условии включения в государственный контракт и контракт положений о праве контроля) поставок продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с государственным контрактом, контрактом;
11) участвует в испытаниях опытных и серийных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, а также материалов и комплектующих изделий;
12) организует и проводит государственные испытания опытных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, подготавливает документацию для принятия их на вооружение, снабжение, в эксплуатацию;
13) осуществляет контроль качества товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации, нормативных и иных актов государственного заказчика, условиям государственного контракта;
14) обеспечивает приемку продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственного контракта;
15) утверждает техническую документацию, необходимую для создания и серийного производства вооружения, военной и специальной техники, военного имущества;
16) осуществляет государственный учет результатов научно-технической деятельности, полученных при выполнении государственного оборонного заказа за счет или с привлечением средств федерального бюджета;
17) направляет в установленном им порядке уведомление о полном исполнении государственного контракта в уполномоченный банк;
(п. 17 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) исполняет иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
19) информирует не позднее чем в течение одного рабочего дня, следующего за днем получения информации, в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 8.1 настоящего Федерального закона, головного исполнителя о банках, в отношении которых Правительством Российской Федерации принято решение об отнесении к категории уполномоченных банков.
(п. 19 введен Федеральным законом от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
Статья 7.1. Основные права головного исполнителя, исполнителя
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
Головной исполнитель, исполнитель вправе:
1) запрашивать у исполнителей информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом;
2) получать от федерального органа в области обороны с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне доступ к информации, содержащейся в единой информационной системе государственного оборонного заказа. Головной исполнитель имеет право на доступ к информации о заключенном им государственном контракте и о контрактах, заключенных в рамках его кооперации, исполнитель - к информации о контрактах, заключенных им в целях исполнения государственного контракта;
3) включать по согласованию с государственным заказчиком в государственный контракт условие о возмещении (компенсации) в пределах цены государственного контракта понесенных головным исполнителем за счет собственных средств расходов на формирование запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, при условии подтверждения головным исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием такого запаса. О размере фактических расходов, понесенных головным исполнителем на формирование указанного запаса, государственный заказчик уведомляет уполномоченный банк. Порядок уведомления определяется государственным заказчиком;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) включать по согласованию с головным исполнителем, исполнителем в контракт условие о возмещении (компенсации) после исполнения контракта в пределах цены контракта понесенных исполнителем за счет собственных средств расходов на формирование запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, при условии подтверждения исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием такого запаса;
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
3.2) включать по согласованию с головным исполнителем, исполнителем в контракт условие о возмещении (компенсации) в пределах цены контракта понесенных исполнителем за счет собственных средств расходов на формирование запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для изготовления продукции с длительным технологическим циклом производства в целях выполнения государственного оборонного заказа, при условии подтверждения исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием такого запаса. Порядок подтверждения исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием указанного запаса, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" в соответствии с их компетенцией;
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
4) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Основные обязанности головного исполнителя, исполнителя
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Головной исполнитель:
1) определяет состав исполнителей, обосновывает с их участием цену на продукцию по государственному оборонному заказу, сроки и условия финансирования, в том числе авансирования, поставок такой продукции (в целом и по отдельным этапам). При формировании, уточнении государственного оборонного заказа (до заключения государственного контракта) головной исполнитель, определенный в установленном порядке, раскрывает с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне информацию о его кооперации, а также обосновывает цену на такую продукцию (в том числе на каждом этапе исполнения государственного контракта), возможные сроки и порядок формирования ее поставок. Порядок формирования кооперации устанавливается Правительством Российской Федерации;
2) заключает договор о банковском сопровождении с уполномоченным банком;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уведомляет (до заключения контрактов) исполнителей, входящих в его кооперацию, о необходимости заключения с уполномоченным банком договора о банковском сопровождении, предусматривающего в том числе обязательное условие об открытии для каждого контракта отдельного счета;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) включает идентификатор государственного контракта в контракты, заключаемые с исполнителями;
5) соблюдает режим использования отдельного счета, установленный настоящим Федеральным законом;
6) определяет в контрактах, заключаемых с исполнителями, обязательное условие об осуществлении расчетов с использованием отдельного счета, открытого в уполномоченном банке;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) использует для расчетов по контрактам только отдельные счета, открытые исполнителям, с которыми у головного исполнителя заключены контракты, в уполномоченном банке, при наличии у таких исполнителей договора о банковском сопровождении, заключенного с уполномоченным банком;
8) предоставляет по запросу государственного заказчика, органа финансового мониторинга, уполномоченного банка, с которым у головного исполнителя заключен договор о банковском сопровождении, в течение пяти рабочих дней со дня получения указанного запроса информацию о каждом привлеченном головным исполнителем исполнителе (полное наименование исполнителя, его адрес (место нахождения), номера телефонов руководителя, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет в налоговом органе) и иную информацию, предоставление которой предусмотрено настоящим Федеральным законом;
9) указывает в распоряжении идентификатор государственного контракта;
10) обеспечивает исполнение предусмотренной настоящим Федеральным законом обязанности по предоставлению информации, необходимой для осуществления контроля распоряжений;
11) принимает при заключении контрактов с исполнителями необходимые меры по их исполнению, информирует исполнителей о том, что контракты заключаются, исполняются в целях выполнения государственного оборонного заказа;
12) обеспечивает поставки продукции по государственному оборонному заказу в соответствии с условиями государственного контракта;
13) организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных и серийных образцов (комплексов, систем) вооружения, военной и специальной техники, военного имущества, а также материалов и комплектующих изделий;
14) обеспечивает соответствие продукции, поставляемой по государственному оборонному заказу, обязательным требованиям, установленным государственным заказчиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и (или) государственным контрактом;
15) обеспечивает качество товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, нормативных и иных актов государственного заказчика, условиями государственного контракта;
16) обеспечивает осуществление государственным заказчиком и контролирующим органом контроля за исполнением государственного контракта, в том числе на отдельных этапах его исполнения;
17) обеспечивает возможность осуществления государственным заказчиком контроля за соответствием качества товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, требованиям законодательства Российской Федерации, нормативных и иных актов государственного заказчика, условиям государственного контракта;
18) ведет раздельный учет результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту и представляет государственному заказчику информацию об исполнении каждого государственного контракта в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) представляет по запросу государственного заказчика, контролирующего органа информацию о цене предлагаемой к поставке продукции, соответствующие расчетно-калькуляционные материалы, а также информацию о затратах по исполненным государственным контрактам, контрактам;
20) представляет государственному заказчику подготовленные совместно с исполнителями обоснования, необходимые для изменения цены государственного контракта, а в случае увеличения цены государственного контракта представляет также перечень мер, направленных на сокращение издержек;
21) представляет (после полного исполнения государственного контракта и получения соответствующего уведомления от уполномоченного банка) в уполномоченный банк заявление о закрытии отдельного счета, открытого для осуществления расчетов по такому государственному контракту;
22) исполняет иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Исполнитель:
1) обеспечивает соответствие поставок продукции по государственному оборонному заказу, в том числе материалов и комплектующих изделий, требованиям, установленным контрактом;
2) заключает договор о банковском сопровождении с уполномоченным банком;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) уведомляет (до заключения контрактов) других исполнителей о необходимости заключения с уполномоченным банком договора о банковском сопровождении, предусматривающего в том числе обязательное условие открытия для каждого контракта отдельного счета;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) включает идентификатор государственного контракта в контракты, заключаемые с другими исполнителями;
5) соблюдает режим использования отдельного счета, установленный настоящим Федеральным законом;
6) определяет в контрактах, заключаемых с другими исполнителями, обязательное условие об осуществлении расчетов по таким контрактам с использованием для каждого контракта отдельного счета, открытого в уполномоченном банке;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) использует для расчетов по контрактам только отдельные счета, открытые в уполномоченном банке другим исполнителям, с которыми у исполнителя заключены контракты, при наличии у исполнителей договоров о банковском сопровождении, заключенных с уполномоченным банком;
8) предоставляет по запросу государственного заказчика, органа финансового мониторинга, головного исполнителя, другого исполнителя, с которым у исполнителя заключен контракт, уполномоченного банка, с которым у исполнителя заключен договор о банковском сопровождении, в течение пяти рабочих дней со дня получения указанного запроса информацию о каждом привлеченном им в целях исполнения контракта исполнителе (полное наименование исполнителя, его адрес (место нахождения), номера телефонов руководителя, идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет в налоговом органе) и иную информацию, предоставление которой предусмотрено настоящим Федеральным законом;
9) указывает в распоряжении идентификатор государственного контракта;
10) обеспечивает исполнение предусмотренной настоящим Федеральным законом обязанности по предоставлению информации, необходимой для осуществления контроля распоряжений;
11) предоставляет головному исполнителю информацию о каждом случае заключения в рамках кооперации контракта с другими исполнителями;
12) принимает при заключении контрактов с другими исполнителями необходимые меры по их исполнению, информирует исполнителей о том, что контракты заключаются, исполняются в целях выполнения государственного оборонного заказа;
13) организует и проводит предусмотренные технической документацией испытания опытных и серийных образцов материалов и комплектующих изделий;
14) обеспечивает качество товаров, работ, услуг, соответственно поставляемых, выполняемых, оказываемых по государственному оборонному заказу, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации и условиями контракта;
15) обеспечивает возможность осуществления государственным заказчиком, головным исполнителем (при включении в государственный контракт и контракт положений о праве контроля) и контролирующим органом контроля за исполнением контракта, в том числе на отдельных этапах его исполнения;
16) ведет раздельный учет результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому контракту и представляет государственному заказчику информацию об исполнении каждого контракта в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17) предоставляет по запросу головного исполнителя информацию о затратах по исполненным контрактам;
18) представляет (после полного исполнения государственного контракта и получения соответствующего уведомления от уполномоченного банка) в уполномоченный банк заявление о закрытии отдельного счета, открытого для осуществления расчетов по контракту;
19) исполняет иные обязанности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
3. Запрещаются действия (бездействие) головного исполнителя, исполнителя, влекущие за собой необоснованное завышение цены на продукцию по государственному оборонному заказу, неисполнение или ненадлежащее исполнение государственного контракта, контракта, в том числе действия (бездействие), направленные:
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на включение в себестоимость производства (реализации) продукции затрат, не связанных с ее производством (реализацией);
2) на установление экономически, технологически и (или) иным образом не обоснованной цены на продукцию, поставляемую заказчику или головному исполнителю, исполнителю, превышающей цену, сложившуюся на соответствующем товарном рынке;
3) на использование полученных по государственному контракту, контракту средств на цели, не связанные с выполнением государственного оборонного заказа.
4. В случае прекращения поставок продукции по государственному оборонному заказу на очередной год и на плановый период головной исполнитель не вправе ликвидировать или перепрофилировать без согласования с государственным заказчиком производственные мощности, обеспечивающие поставки такой продукции.
5. Порядок согласования государственным заказчиком возможности ликвидации или перепрофилирования производственных мощностей, указанных в части 4 настоящей статьи, и возмещения убытков, причиненных головному исполнителю вследствие неиспользования по решению государственного заказчика указанных производственных мощностей, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 3.1. БАНКОВСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Открытие отдельных счетов для расчетов по гособоронзаказу осуществляется в соответствии с данным законом без учета требований к уполномоченным банкам, установленных в соответствии с нормами п. 12 ст. 17 ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ.
Статья 8.1. Уполномоченные банки
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 481-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банковское сопровождение осуществляется банком, который создан в соответствии с законодательством Российской Федерации, обладает лицензией на проведение работ, связанных с использованием сведений, составляющих государственную тайну, и в отношении которого Правительством Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации принято решение об отнесении к категории уполномоченных банков.
2. В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, Банк России включает соответствующий банк в перечень уполномоченных банков на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее чем в течение одного рабочего дня, следующего за днем получения указанного уведомления, а также информирует уполномоченный банк и соответствующего государственного заказчика о принятом решении.
3. Каждый головной исполнитель в целях исполнения государственного контракта (отдельно по каждому государственному контракту) обязан выбрать из направленного ему государственным заказчиком перечня уполномоченных банков один банк, который будет осуществлять банковское сопровождение, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 части 1 статьи 8.9 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае окончания срока действия лицензии, указанной в части 1 настоящей статьи, банк, включенный в перечень уполномоченных банков, уведомляет Банк России об этом обстоятельстве не позднее чем за тридцать календарных дней до окончания срока действия лицензии.
Статья 8.2. Основные права и обязанности уполномоченного банка. Банковское сопровождение
1. Уполномоченный банк вправе:
1) запрашивать у головного исполнителя, исполнителя документы и сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
2) получать от федерального органа в области обороны с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о защите государственной тайны доступ к содержащейся в единой информационной системе государственного оборонного заказа информации о государственных контрактах, контрактах, банковское сопровождение которых он осуществляет;
3) приостанавливать операции по отдельному счету в случаях, установленных статьей 8.6 настоящего Федерального закона;
4) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Уполномоченный банк обязан:
1) заключить с головным исполнителем, исполнителем договоры о банковском сопровождении и открыть им отдельные счета. В договор о банковском сопровождении включается условие о согласии клиента на предоставление уполномоченным банком информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, государственному заказчику, головному исполнителю, исполнителю и ее передачу в единую информационную систему государственного оборонного заказа;
2) передавать в единую информационную систему государственного оборонного заказа, в том числе по запросу федерального органа в области обороны, информацию о каждом открытии, закрытии отдельного счета, об изменении его реквизитов, данных об участниках расчетов по государственному оборонному заказу, об исполненных распоряжениях, включая документы, представленные головным исполнителем, исполнителем и являющиеся основанием для составления распоряжений. Информация, указанная в настоящем пункте, предоставляется уполномоченным банком не позднее одного рабочего дня, следующего за днем соответственно исполнения распоряжения, открытия, закрытия отдельного счета, изменения его реквизитов, получения соответствующего запроса. В случае, если распоряжение составлено на основании документов, которые ранее передавались уполномоченным банком в единую информационную систему государственного оборонного заказа, повторного представления таких документов не требуется. В этом случае уполномоченный банк уведомляет федеральный орган в области обороны о том, что такие документы уже содержатся в единой информационной системе государственного оборонного заказа, и указывает в уведомлении их реквизиты и дату их представления. Порядок, состав и формат представления, направления информации и документов уполномоченным банком определяются Банком России по согласованию с федеральным органом в области обороны и органом финансового мониторинга;
3) осуществлять мониторинг расчетов по государственному оборонному заказу в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
4) осуществлять контроль распоряжений в порядке, установленном статьей 8.5 настоящего Федерального закона;
5) отказывать головному исполнителю, исполнителю в принятии к исполнению распоряжений о совершении операций, предусмотренных статьей 8.4 настоящего Федерального закона, а также в случаях, предусмотренных статьей 8.5 настоящего Федерального закона;
6) соблюдать установленный настоящим Федеральным законом режим использования отдельного счета и осуществлять контроль за его соблюдением;
7) уведомлять головного исполнителя о поступивших распоряжениях исполнителей о совершении операций по отдельному счету, не соответствующих режиму использования данного счета;
8) отвечать на запросы государственного заказчика, направляемые в соответствии с пунктом 3 статьи 6.2 настоящего Федерального закона;
9) уведомлять головного исполнителя, исполнителя о необходимости закрытия отдельного счета в связи с получением уведомления от государственного заказчика о полном исполнении государственного контракта;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) исполнять другие обязанности в случаях, установленных главой 3.3 настоящего Федерального закона.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Банковское сопровождение осуществляется уполномоченным банком безвозмездно.
4. Неисполнение уполномоченным банком обязанностей, установленных частью 2 настоящей статьи и статьями 8.3, 8.4 и 8.5 настоящего Федерального закона, является основанием для применения к нему мер, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", и для привлечения должностных лиц уполномоченного банка к ответственности, установленной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
5. Орган финансового мониторинга анализирует информацию об операциях, полученную им на основании настоящего Федерального закона и Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", и при наличии информации о рисках неисполнения государственного контракта сообщает об этом государственному заказчику, в том числе по его запросу.
Статья 8.3. Режим использования отдельного счета
1. Режим использования отдельного счета предусматривает:
1) списание денежных средств только при указании в распоряжении идентификатора государственного контракта;
2) списание денежных средств только на отдельный счет, за исключением списания денежных средств с такого счета на иные банковские счета в целях:
а) уплаты налогов и сборов, таможенных платежей, страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и иных обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации, установленных законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) оплаты расходов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг по ценам (тарифам), подлежащим государственному регулированию. Перечень таких товаров, работ, услуг утверждается Правительством Российской Федерации;
б.1) оплаты расходов на электрическую энергию (мощность), поставляемую по ценам, рассчитанным в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
(пп. "б.1" введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
в) перечисления прибыли в размере, согласованном сторонами при заключении контракта и предусмотренном его условиями, после исполнения контракта и представления в уполномоченный банк акта приема-передачи товара (акта выполненных работ, оказанных услуг);
г) перечисления головным исполнителем денежных средств при частичном исполнении им государственного контракта, если результатом такого частичного исполнения является принятая государственным заказчиком продукция, в размере, согласованном с государственным заказчиком и не превышающем размера прибыли, подлежащего применению государственным заказчиком в составе цены продукции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для определения начальной (максимальной) цены государственного контракта или цены государственного контракта, заключаемого с единственным головным исполнителем. О согласованном размере прибыли, подлежащем перечислению головным исполнителем при частичном исполнении им государственного контракта, государственный заказчик уведомляет уполномоченный банк. Порядок уведомления определяется государственным заказчиком;
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) расчетов с иностранными исполнителями, участвующими в поставках продукции по государственному оборонному заказу и входящими в кооперацию в рамках сопровождаемой сделки. Перечень таких иностранных исполнителей по каждой сопровождаемой сделке составляется головным исполнителем, согласуется и представляется государственным заказчиком в уполномоченный банк, в котором открыт отдельный счет головным исполнителем. Порядок составления, утверждения и представления в уполномоченный банк указанного перечня определяется государственным заказчиком;
е) перечисления денежных средств в размере, согласованном сторонами при заключении государственного контракта и предусмотренном его условиями, направленных на возмещение (компенсацию) в пределах цены государственного контракта понесенных головным исполнителем за счет собственных средств (за исключением средств, находящихся на отдельных счетах) расходов на формирование запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, при условии подтверждения головным исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием такого запаса;
(пп. "е" в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е.1) перечисления денежных средств в размере, согласованном сторонами при заключении контракта и предусмотренном его условиями, направленных на возмещение (компенсацию) после исполнения контракта в пределах цены контракта понесенных исполнителем за счет собственных средств (за исключением средств, находящихся на отдельных счетах) расходов на формирование запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, при условии подтверждения исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием такого запаса, после исполнения контракта и представления исполнителем в уполномоченный банк акта приема-передачи товара (акта выполненных работ, оказанных услуг);
(пп. "е.1" введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
е.2) перечисления денежных средств в размере, согласованном сторонами при заключении контракта и предусмотренном его условиями, направленных на возмещение (компенсацию) в пределах цены контракта понесенных исполнителем за счет собственных средств (за исключением средств, находящихся на отдельных счетах) расходов на формирование запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для изготовления продукции с длительным технологическим циклом производства в целях выполнения государственного оборонного заказа, при условии подтверждения исполнителем обоснованности фактических расходов, связанных с формированием такого запаса;
(пп. "е.2" введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 317-ФЗ; в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ж) совершения разрешенных операций в соответствии с пунктами 2, 3, 9 и 10 статьи 8.4 настоящего Федерального закона;
з) оплаты головным исполнителем расходов на сумму не более пяти миллионов рублей в месяц и оплаты исполнителем расходов на сумму не более трех миллионов рублей в месяц;
(пп. "з" в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) единовременное списание денежных средств при закрытии отдельного счета, открытого по государственному контракту, контракту, относящемуся к сопровождаемой сделке, переводимой в иной уполномоченный банк в установленном настоящим Федеральным законом порядке, на отдельный счет, открытый в ином уполномоченном банке по такому государственному контракту, контракту;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
3) запрет совершения операций, предусмотренных статьей 8.4 настоящего Федерального закона.
2. Отдельные счета головного исполнителя, исполнителей, предусмотренные настоящим Федеральным законом, подлежат закрытию головным исполнителем, исполнителями после получения уполномоченным банком от государственного заказчика уведомления об исполнении государственного контракта. На операции по списанию денежных средств с отдельного счета при его закрытии не распространяются требования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи.
Статья 8.4. Операции, совершение которых по отдельному счету не допускается
По отдельному счету не допускается совершение следующих операций:
1) предоставление ссуд, займов, кредитов;
2) возврат сумм займов, кредитов и процентов по ним, за исключением:
а) возврата суммы кредита, согласованного с государственным заказчиком и перечисленного уполномоченным банком или иной кредитной организацией головному исполнителю для исполнения государственного контракта, и суммы кредита, перечисленного уполномоченным банком или иной кредитной организацией исполнителю для исполнения контракта, с отдельного счета, открытого в уполномоченном банке для осуществления расчетов по такому государственному контракту, контракту, на который данный кредит был перечислен, а также процентов по данным кредитам при отсутствии (недостаточности) собственных средств у головного исполнителя, исполнителя и авансирования по государственному контракту, контракту;
б) возврата с отдельного счета головного исполнителя, исполнителя, открытого в уполномоченном банке для осуществления расчетов по государственному контракту, контракту, относящемуся к переведенной по основаниям, предусмотренным статьей 8.9 настоящего Федерального закона, сопровождаемой сделке, суммы кредита, предусмотренного подпунктом "а" настоящего пункта, полученного на отдельный счет головного исполнителя, исполнителя по такому государственному контракту, контракту в уполномоченном банке, из которого переведена данная сопровождаемая сделка, а также процентов по такому кредиту;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) перечисление (выдача) денежных средств физическим лицам, за исключением:
а) оплаты труда при условии одновременной уплаты соответствующих налогов, страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования;
б) денежных выплат, связанных с предоставлением работникам гарантий и компенсаций, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации (за исключением компенсаций расходов на проезд и найм жилого помещения);
в) перечисления денежных средств в качестве платы за установление права ограниченного пользования земельным участком (сервитута), принадлежащим физическому лицу на праве собственности, либо в качестве возмещения (компенсации) стоимости сносимых (переносимых) строений и насаждений, принадлежащих физическому лицу, а также убытков, причиненных изъятием или временным занятием земельных участков, ограничением принадлежащего физическому лицу права собственности, владения, пользования или распоряжения земельным участком, производимого в установленном законодательством Российской Федерации порядке, на основании уведомления государственного заказчика. Перечень таких физических лиц по каждой сопровождаемой сделке составляется головным исполнителем, согласуется и представляется государственным заказчиком в уполномоченный банк, в котором открыт отдельный счет головным исполнителем. Порядок составления, утверждения и представления в уполномоченный банк указанного перечня определяется государственным заказчиком;
(пп. "в" введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(п. 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 317-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) операции, связанные с формированием уставного (складочного) капитала других юридических лиц;
5) операции, связанные с осуществлением благотворительной деятельности и внесением пожертвований;
6) приобретение иностранной валюты;
7) покупка ценных бумаг (в том числе векселей);
8) приобретение у кредитных организаций драгоценных металлов, драгоценных камней и монет из драгоценных металлов;
9) исполнение исполнительных документов, за исключением исполнительных документов, предусматривающих:
а) перечисление (выдачу) денежных средств для удовлетворения требований о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью;
б) перечисление (выдачу) денежных средств для расчетов по выплате выходных пособий лицам, работающим или работавшим по трудовому договору (контракту), и (или) по оплате их труда;
в) взыскание денежных средств в доход Российской Федерации;
10) размещение денежных средств на депозитах, в иные финансовые инструменты, за исключением операций, связанных с размещением денежных средств на депозитах в том же уполномоченном банке при обязательном условии перечисления размещенных денежных средств и процентов по депозитам на тот же отдельный счет в том же уполномоченном банке по истечении срока депозитного договора;
11) предоставление гарантий обеспечения исполнения обязательств, в том числе по государственному контракту, контракту;
12) исполнение договора об уступке (переуступке) права требования;
13) осуществление взаимозачетов;
14) осуществление операций с использованием электронных денежных средств;
15) списание денежных средств на иные счета, открытые в кредитных организациях, в том числе в уполномоченных банках, за исключением следующих операций:
а) возврат зачисленных на отдельный счет денежных средств в связи с ошибкой плательщика либо кредитной организации, в том числе уполномоченного банка, при представлении владельцем отдельного счета заявления на возврат денежных средств на иной банковский счет, с которого указанные денежные средства поступили;
б) возврат собственных средств головного исполнителя, исполнителя на иной банковский счет, с которого указанные денежные средства поступили, в сумме, не превышающей ранее зачисленную на данный отдельный счет;
(п. 15 в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) совершение любых операций по отдельному счету, открытому по государственному контракту, контракту, относящемуся к переводимой по основаниям, предусмотренным статьей 8.9 настоящего Федерального закона, сопровождаемой сделке, со дня вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 8.10, или по истечении шестидесяти календарных дней со дня вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 8.11 настоящего Федерального закона, за исключением единовременного списания денежных средств при закрытии данного отдельного счета в связи с переводом сопровождаемой сделки на отдельный счет, открытый по такому государственному контракту, контракту в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.
(п. 16 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
Статья 8.5. Осуществление мониторинга и предоставление информации о расчетах по государственному оборонному заказу
1. При принятии распоряжения к исполнению уполномоченный банк контролирует:
1) наличие указания в распоряжении идентификатора государственного контракта, в том числе правильность указания и заполнения в распоряжении идентификатора государственного контракта;
2) наличие указания в распоряжении отдельного счета, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 8.3 настоящего Федерального закона;
3) соответствие назначения платежа, указанного в распоряжении, содержанию документов, представленных владельцем отдельного счета и являющихся основанием для составления распоряжения, а также условиям контракта, в том числе соответствие размера платежа, указанного в распоряжении (совокупного размера всех платежей, указанных в распоряжениях) по одному контракту, цене этого контракта;
4) соблюдение режима использования отдельного счета, установленного настоящим Федеральным законом.
2. Головной исполнитель, исполнитель обязаны представлять в уполномоченный банк документы (копии документов), являющиеся основанием для составления распоряжений. К документам, являющимся основанием для составления распоряжений, относятся:
1) контракт. Если контракт содержит сведения, составляющие государственную тайну, представляется выписка из него. Форма и порядок представления выписки утверждаются федеральным органом в области обороны по согласованию с Банком России и федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
2) акты приема-передачи товара (акты сдачи-приемки выполненных работ, оказанных услуг), товарно-транспортные накладные, счета, счета-фактуры и иные документы, подтверждающие исполнение получателем средств своих обязательств по контракту (за исключением распоряжений на авансирование).
3. Копии документов, являющихся основанием для составления распоряжений, должны быть заверены в порядке, установленном договором о банковском сопровождении.
4. Уполномоченный банк вправе с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне запросить у головного исполнителя, исполнителя дополнительные документы (копии документов), являющиеся основанием для составления распоряжений.
5. Не допускается исполнение уполномоченным банком распоряжения без представления головным исполнителем, исполнителем документов (копий документов), являющихся основанием для составления распоряжений.
6. В случае указания в распоряжении информации, не соответствующей требованиям части 1 настоящей статьи, уполномоченный банк отказывает головному исполнителю, исполнителю в принятии распоряжения к исполнению в срок не позднее дня, следующего за днем представления распоряжения в уполномоченный банк.
7. Отказ в принятии распоряжения к исполнению в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, не является основанием для применения мер гражданско-правовой ответственности в отношении уполномоченного банка.
8. Банк России по предложению государственного заказчика устанавливает особенности мониторинга расчетов по государственному оборонному заказу.
Статья 8.6. Основания и порядок приостановления операции по отдельному счету и отказа в совершении такой операции
1. Уполномоченный банк вправе приостановить операцию по отдельному счету, соответствующую критериям, установленным Банком России по согласованию с органом финансового мониторинга.
2. Операция по отдельному счету, предусмотренная частью 1 настоящей статьи, приостанавливается уполномоченным банком на пять рабочих дней со дня, когда распоряжение клиента о ее осуществлении должно быть выполнено.
3. Не позднее одного рабочего дня, следующего за днем приостановления операции по отдельному счету по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, уполномоченный банк в порядке, установленном договором о банковском сопровождении, уведомляет головного исполнителя о приостановлении операции по отдельному счету. В уведомлении указываются:
1) наименование клиента, операция по отдельному счету которого приостановлена;
2) идентификатор государственного контракта;
3) содержание операции, в том числе сведения о контрагенте, сумме и дате операции, назначении платежа;
4) причина приостановления операции по отдельному счету;
5) дата окончания приостановления операции по отдельному счету, определенная в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
4. Головной исполнитель не позднее двух рабочих дней со дня получения от уполномоченного банка уведомления, указанного в части 3 настоящей статьи, направляет в порядке, установленном договором о банковском сопровождении, в уполномоченный банк, принявший решение о приостановлении операции по отдельному счету, уведомление об обоснованности или о необоснованности проведения приостановленной операции.
5. На основании полученного от головного исполнителя уведомления, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, уполномоченный банк принимает одно из следующих решений:
1) отказать в проведении приостановленной операции;
2) провести приостановленную операцию в срок не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения такого уведомления.
6. В случае неполучения уполномоченным банком до окончания срока приостановления операции по отдельному счету, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, уведомления головного исполнителя, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, уполномоченный банк проводит приостановленную операцию.
7. Уполномоченный банк уведомляет орган финансового мониторинга в порядке, установленном Банком России по согласованию с органом финансового мониторинга, о каждом случае отказа в принятии к исполнению распоряжений о совершении операций, совершение которых не допускается в соответствии со статьями 8.3 и 8.4 настоящего Федерального закона, а также о каждом случае проведения ранее приостановленной операции или отказа в проведении ранее приостановленной операции в соответствии с настоящим Федеральным законом. В уведомлении указываются:
1) сведения о клиенте, в проведении операции которому отказано или операция по отдельному счету которого приостановлена;
2) идентификатор государственного контракта;
3) содержание операции, в том числе сведения о контрагенте, сумме и дате операции, назначении платежа;
4) причина отказа в проведении операции по отдельному счету или приостановления операции по отдельному счету либо отказа в проведении ранее приостановленной операции.
8. Отказ в проведении приостановленной операции в случаях, установленных настоящей статьей, не является основанием для применения мер гражданско-правовой ответственности в отношении уполномоченного банка.
Глава 3.2. ОСНОВНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ФЕДЕРАЛЬНОГО
ОРГАНА В ОБЛАСТИ ОБОРОНЫ
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
Статья 8.7. Основные права федерального органа в области обороны
1. Федеральный орган в области обороны вправе:
1) запрашивать у уполномоченного банка, головного исполнителя, исполнителя информацию, передача которой в единую информационную систему государственного оборонного заказа предусмотрена настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1) определять состав и формат представления головным исполнителем, исполнителем предусмотренной настоящим Федеральным законом информации, подлежащей передаче в единую информационную систему государственного оборонного заказа в случаях и в порядке, установленных Правительством Российской Федерации, за исключением информации, представляемой уполномоченными банками, состав и формат представления которой определяются Банком России в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
До заключения соглашений о взаимодействии информация и документы, предусмотренные п. 2 ч. 1 ст. 8.7, представляются по форме и в сроки, которые указаны в соответствующем запросе федерального органа исполнительной власти или государственного заказчика (ФЗ от 29.06.2015 N 159-ФЗ).
2) направлять в целях реализации своих полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в налоговые органы, таможенные органы, Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, кредитные организации запросы о представлении информации и документов, в том числе сведений, составляющих налоговую, банковскую, служебную и коммерческую тайну, а также персональных данных. Перечень информации и документов, порядок и сроки их представления определяются соглашением о взаимодействии налоговых органов, таможенных органов, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации с федеральным органом в области обороны;
3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Федеральный орган в области обороны обязан хранить ставшие ему известными налоговую, банковскую, служебную и коммерческую тайну, персональные данные, обеспечивать конфиденциальность и безопасность указанных сведений и несет ответственность за их разглашение.
Статья 8.8. Основные обязанности федерального органа в области обороны
Федеральный орган в области обороны:
1) предоставляет государственным заказчикам, головным исполнителям, исполнителям, уполномоченным банкам, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, органу финансового мониторинга, Счетной палате Российской Федерации, контролирующему органу с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне доступ к информации, содержащейся в единой информационной системе государственного оборонного заказа, в порядке, установленном федеральным органом в области обороны по согласованию с контролирующим органом и органом финансового мониторинга;
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 317-ФЗ, от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) исполняет иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 3.3. ОСОБЕННОСТИ БАНКОВСКОГО СОПРОВОЖДЕНИЯ
ПРИ ПЕРЕВОДЕ СОПРОВОЖДАЕМОЙ СДЕЛКИ В ИНОЙ
УПОЛНОМОЧЕННЫЙ БАНК
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
Статья 8.9. Основания перевода сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
1. Сопровождаемая сделка может быть переведена на банковское сопровождение из уполномоченного банка в иной уполномоченный банк в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, по следующим основаниям:
1) принятие Правительством Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации решения об исключении банка из категории уполномоченных банков;
2) принятие Правительством Российской Федерации решения о переводе сопровождаемой сделки (сопровождаемых сделок) в иной уполномоченный банк, определенный таким решением.
2. Решение Правительства Российской Федерации, предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи, вступает в силу по истечении шестидесяти календарных дней со дня его принятия.
Статья 8.10. Исключение банка из категории уполномоченных банков
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
1. Правительство Российской Федерации по согласованию с Президентом Российской Федерации вправе принять решение об исключении банка из категории уполномоченных банков.
2. В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, Банк России на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее одного рабочего дня, следующего за днем получения указанного уведомления, информирует такой банк, а также соответствующего государственного заказчика о принятом решении.
3. Банк России исключает банк из перечня уполномоченных банков с даты вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 настоящей статьи.
Статья 8.11. Перевод сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк, определенный решением Правительства Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
1. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о переводе сопровождаемой сделки (сопровождаемых сделок) на банковское сопровождение в иной определенный таким решением уполномоченный банк. О таком решении Правительство Российской Федерации не позднее пяти рабочих дней со дня его принятия уведомляет государственного заказчика, заключившего государственный контракт, относящийся к переводимой сопровождаемой сделке, уполномоченный банк, осуществляющий ее банковское сопровождение, а также уполномоченный банк, в который такая сделка переводится.
2. В случае, если Правительством Российской Федерации принято решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, государственный заказчик не позднее пяти рабочих дней, следующих за днем получения уведомления Правительства Российской Федерации, информирует о принятом решении головного исполнителя по государственному контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке.
Статья 8.12. Права и обязанности уполномоченного банка, банка при переводе сопровождаемой сделки
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
1. Уполномоченный банк, в отношении которого Правительством Российской Федерации принято решение в соответствии со статьей 8.10 настоящего Федерального закона, до вступления в силу такого решения:
1) вправе осуществлять банковское сопровождение только в соответствии с ранее заключенными договорами банковского сопровождения;
2) обязан проинформировать головного исполнителя, исполнителя, с которыми у него заключены договоры банковского сопровождения, в течение десяти рабочих дней, следующих за днем получения информации о решении, принятом Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) обязан проинформировать исполнителей, с которыми у него заключены договоры банковского сопровождения по контрактам, относящимся к переводимой сопровождаемой сделке, об уполномоченном банке, который будет осуществлять банковское сопровождение переводимой сопровождаемой сделки, в течение десяти рабочих дней, следующих за днем получения соответствующей информации в установленном настоящим Федеральным законом порядке;
4) обязан закрыть по заявлению головного исполнителя, исполнителя отдельные счета, а также перечислить денежные средства на отдельные счета, открытые в уполномоченном банке с учетом требований настоящего Федерального закона;
5) обязан передать в единую информационную систему государственного оборонного заказа информацию о переводе денежных средств при закрытии отдельного счета, а также о закрытии данного отдельного счета в порядке, установленном пунктом 2 части 2 статьи 8.2 настоящего Федерального закона;
6) обязан передать уполномоченному банку, в который переводится сопровождаемая сделка, в срок не позднее десяти рабочих дней после дня закрытия отдельного счета головного исполнителя, исполнителя при совершении операции, предусмотренной пунктом 2.1 части 1 статьи 8.3 настоящего Федерального закона, или операции, разрешенной в соответствии с пунктом 16 статьи 8.4 настоящего Федерального закона, информацию о суммах операций, предусмотренных подпунктами "а", "в", "д", "е.1", "е.2" пункта 2 части 1 статьи 8.3 настоящего Федерального закона, совершенных по отдельному счету за период со дня открытия отдельного счета по день его закрытия и при условии, что день закрытия отдельного счета и день передачи информации приходятся на один и тот же календарный месяц, о суммах операций, предусмотренных подпунктом "з" пункта 2 части 1 статьи 8.3 настоящего Федерального закона и совершенных по отдельному счету в течение календарного месяца, в котором был закрыт отдельный счет, а также перечень иностранных исполнителей, предусмотренный подпунктом "д" пункта 2 части 1 статьи 8.3 настоящего Федерального закона, и иные документы (копии документов) по усмотрению уполномоченного банка.
2. Уполномоченный банк, из которого в соответствии с решением Правительства Российской Федерации, предусмотренным частью 1 статьи 8.11 настоящего Федерального закона, переводится сопровождаемая сделка, в течение шестидесяти календарных дней со дня вступления в силу указанного решения обязан осуществить мероприятия по переводу сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк в порядке, установленном пунктами 2 - 6 части 1 настоящей статьи.
3. Уполномоченный банк, в который переводится сопровождаемая сделка по основаниям, предусмотренным статьей 8.9 настоящего Федерального закона, после открытия отдельного счета по государственному контракту, контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке, вправе получать по запросу:
1) информацию об исполненных распоряжениях по отдельному счету, открытому по такому государственному контракту, контракту, от уполномоченного банка, из которого переводится сопровождаемая сделка;
2) доступ к содержащейся в единой информационной системе государственного оборонного заказа информации об исполненных уполномоченным банком, из которого переводится такая сопровождаемая сделка, распоряжениях по отдельному счету, открытому по такому государственному контракту, контракту.
4. Банк, исключенный из категории уполномоченных банков, после вступления в силу решения Правительства Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 8.10 настоящего Федерального закона:
а) вправе совершать операцию, разрешенную в соответствии с пунктом 16 статьи 8.4 настоящего Федерального закона;
б) обязан выполнить требования, предусмотренные пунктами 4, 5 и 6 части 1 настоящей статьи.
5. Неисполнение банком, исключенным из категории уполномоченных банков, требований части 4 настоящей статьи является основанием для применения к нему мер, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Статья 8.13. Права и обязанности государственного заказчика, головного исполнителя, исполнителя при переводе сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк
(введена Федеральным законом от 29.07.2018 N 263-ФЗ)
1. Государственный заказчик, головной исполнитель, исполнитель после получения информации о решении, принятом Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 8.10 или частью 1 статьи 8.11 настоящего Федерального закона, осуществляют мероприятия по переводу сопровождаемой сделки в иной уполномоченный банк в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Государственный заказчик обеспечивает внесение изменений в государственный контракт в целях определения обязательного условия об осуществлении расчетов по государственному контракту с использованием отдельного счета, открытого в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.
3. Головной исполнитель:
1) выбирает уполномоченный банк для банковского сопровождения переводимой сопровождаемой сделки в случае принятия Правительством Российской Федерации решения, предусмотренного частью 1 статьи 8.10 настоящего Федерального закона, обеспечивает внесение в государственный контракт изменений в части сведений об уполномоченном банке, осуществляющем банковское сопровождение переводимой сопровождаемой сделки, а также информирует банк, из которого переводится сопровождаемая сделка, о выбранном им уполномоченном банке после внесения указанных изменений в условия государственного контракта;
2) обеспечивает внесение в государственный контракт изменений в части сведений об уполномоченном банке, осуществляющем банковское сопровождение переводимой сопровождаемой сделки, в случае принятия Правительством Российской Федерации решения, предусмотренного частью 1 статьи 8.11 настоящего Федерального закона;
3) заключает договор о банковском сопровождении государственного контракта, относящегося к переводимой сопровождаемой сделке, с уполномоченным банком, в который переводится сопровождаемая сделка, и открывает отдельный счет в таком банке;
4) вносит изменения в заключенные с исполнителями контракты, относящиеся к переводимой сопровождаемой сделке, в целях определения обязательного условия об осуществлении расчетов с использованием отдельного счета, открытого в ином уполномоченном банке;
5) закрывает отдельные счета в банке, уполномоченном банке, из которого переводится сопровождаемая сделка, и перечисляет денежные средства с таких счетов на отдельные счета, открытые по государственному контракту, контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке, в ином уполномоченном банке.
4. Исполнитель:
1) заключает договор о банковском сопровождении контракта, относящегося к переводимой сопровождаемой сделке, и открывает отдельные счета в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка, по каждому действующему контракту, относящемуся к переводимой сопровождаемой сделке;
2) вносит изменения в заключенные с другими исполнителями контракты, относящиеся к переводимой сопровождаемой сделке, в целях определения обязательного условия об осуществлении расчетов с использованием отдельного счета, открытого в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка;
3) закрывает отдельные счета в уполномоченном банке, банке, из которого переводится сопровождаемая сделка, и перечисляет денежные средства с таких счетов на отдельные счета, открытые в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.
5. Головной исполнитель, исполнитель при переводе сопровождаемой сделки по основаниям, предусмотренным статьей 8.9 настоящего Федерального закона, вправе до закрытия отдельного счета, открытого в уполномоченном банке по государственному контракту, контракту, относящемуся к такой сопровождаемой сделке, открыть отдельный счет по такому государственному контракту, контракту в ином уполномоченном банке, в который переводится сопровождаемая сделка.
Глава 4. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ЦЕН НА ПРОДУКЦИЮ
ПО ГОСУДАРСТВЕННОМУ ОБОРОННОМУ ЗАКАЗУ
Статья 9. Цели и принципы государственного регулирования цен на продукцию по государственному оборонному заказу
1. Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу осуществляется в целях эффективного использования бюджетных средств и создания оптимальных условий для рационального размещения и своевременного выполнения государственного оборонного заказа при соблюдении баланса интересов государственного заказчика и головного исполнителя, исполнителя.
2. Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу основывается на следующих основных принципах:
1) единое нормативно-правовое обеспечение для всех участников размещения и выполнения государственного оборонного заказа;
2) стимулирование снижения затрат на поставки продукции по государственному оборонному заказу;
3) обеспечение прибыльности поставок продукции по государственному оборонному заказу;
4) обоснованность затрат головного исполнителя, исполнителя;
5) применение мер антимонопольного регулирования;
6) соблюдение баланса интересов государственного заказчика и головного исполнителя, исполнителя.
Статья 10. Методы государственного регулирования цен на продукцию по государственному оборонному заказу
1. Государственное регулирование цен на продукцию по государственному оборонному заказу осуществляется посредством:
1) утверждения перечней продукции по государственному оборонному заказу, на которую распространяется государственное регулирование цен;
2) установления правил определения начальной (максимальной) цены государственного контракта при размещении заказов путем использования конкурентных способов определения поставщиков (исполнителей, подрядчиков), а также цены государственного контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика);
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) применения различных видов цен на продукцию по государственному оборонному заказу;
4) учета в структуре цены на продукцию по государственному оборонному заказу произведенных затрат на ее производство и реализацию;
5) утверждения методических рекомендаций по расчету цен на продукцию по государственному оборонному заказу при заключении государственных контрактов;
6) определения минимального и максимального размеров рентабельности (прибыли) и порядка их применения при расчете цен на продукцию по государственному оборонному заказу с учетом средств, которые необходимы головному исполнителю, исполнителю для развития производственных мощностей и обслуживания привлеченного капитала, обеспечивающих выполнение государственного оборонного заказа, а также с учетом финансовой поддержки, оказываемой государством в целях выполнения государственного оборонного заказа;
7) обеспечения оплаты головному исполнителю, исполнителю экономически обоснованных затрат, связанных с выполнением государственного оборонного заказа;
8) государственной регистрации цен на продукцию по государственному оборонному заказу;
9) ведения реестра цен на продукцию по государственному оборонному заказу;
10) осуществления государственного контроля за применением цен на продукцию по государственному оборонному заказу при формировании, размещении и выполнении государственного оборонного заказа;
11) осуществления головным исполнителем, исполнителем раздельного учета результатов финансово-хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту, контракту.
2. Порядок государственного регулирования цен на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу, полномочия федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" по государственному регулированию цен в сфере государственного оборонного заказа устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 11. Виды цен на продукцию по государственному оборонному заказу
1. При заключении контракта в случае размещения государственного оборонного заказа у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) применяются следующие виды цен на продукцию по государственному оборонному заказу:
1) ориентировочная (уточняемая) цена;
2) фиксированная цена;
3) цена, возмещающая издержки.
2. Условия и порядок применения видов цен на продукцию по государственному оборонному заказу устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава 5. ВЫПОЛНЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБОРОННОГО ЗАКАЗА
Статья 12. Обеспечение выполнения государственного оборонного заказа
1. Правительство Российской Федерации в целях обеспечения и стимулирования выполнения государственного оборонного заказа в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе:
1) определять примерные условия государственных контрактов, контрактов;
2) устанавливать сроки размещения заданий государственного оборонного заказа при его утверждении;
3) устанавливать предельный уровень прибыли при расчете цены на продукцию по государственному оборонному заказу;
4) предусматривать при составлении проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период головным исполнителям, исполнителям бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций;
5) устанавливать при утверждении государственного оборонного заказа размер авансовых платежей по государственному контракту не более чем объем финансирования этого контракта в текущем финансовом году;
6) предоставлять государственные гарантии Российской Федерации по кредитам, привлекаемым головными исполнителями, исполнителями для осуществления деятельности в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа;
7) предоставлять головным исполнителям, исполнителям субсидии на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях;
8) предоставлять головным исполнителям, исполнителям субсидии в целях предупреждения несостоятельности (банкротства);
8.1) устанавливать ограничения на оказание государственной поддержки юридическим лицам, включенным в реестр, предусмотренный пунктом 10.1 части 1 статьи 15.2 настоящего Федерального закона;
(п. 8.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
9) устанавливать в соответствии с законодательством Российской Федерации иные меры по обеспечению выполнения государственного оборонного заказа.
2. Государственный заказчик в целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа вправе:
1) предусматривать в долгосрочном государственном контракте в соответствии с государственной программой вооружения и долгосрочными целевыми программами опережающую закупку головным исполнителем сырья, материалов и комплектующих изделий в объеме, необходимом для обеспечения исполнения этого контракта;
2) предусматривать в государственном контракте сроки и порядок представления головным исполнителем отчета об использовании авансовых платежей в течение срока действия этого контракта;
3) устанавливать меры экономического стимулирования головного исполнителя, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
3. Финансовые средства, выплачиваемые государственным заказчиком головному исполнителю, предназначаются только для расходов на выполнение государственного оборонного заказа и авансирование соответствующих работ. Головной исполнитель несет ответственность за нецелевое использование указанных средств.
4. Кредитные организации, предоставляющие кредиты головным исполнителям, исполнителям, в том числе под государственные гарантии Российской Федерации, в целях выполнения заданий государственного оборонного заказа, сведения о которых составляют государственную тайну, должны иметь соответствующую лицензию в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
Статья 13. Утратила силу с 1 июля 2015 года. - Федеральный закон от 29.06.2015 N 159-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Особенности антимонопольных требований в сфере государственного оборонного заказа
1. Доминирующим положением признается положение хозяйствующего субъекта, при котором он осуществляет или имеет возможность осуществлять поставки продукции по государственному оборонному заказу, сырья, материалов и комплектующих изделий, выполнение работ, оказание услуг, необходимые для выполнения государственного оборонного заказа, и в отношении этого хозяйствующего субъекта выполняется хотя бы одно из следующих условий:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) хозяйствующий субъект включен в установленном порядке в реестр единственных поставщиков (исполнителей, подрядчиков);
2) хозяйствующий субъект является единственным производителем продукции по государственному оборонному заказу, использование которой, и (или) ее составных частей, и (или) комплектующих изделий при выполнении государственного оборонного заказа предусмотрено конструкторской или иной документацией либо требованиями государственного заказчика.
2. На хозяйствующий субъект, указанный в части 1 настоящей статьи, в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации распространяется запрет на злоупотребление доминирующим положением.
3. Головной исполнитель, исполнители, военные представительства государственного заказчика обязаны представлять в антимонопольный орган информацию о всех фактах повышения поставщиками (исполнителями, подрядчиками) цен на сырье, материалы и комплектующие изделия, работы, услуги, необходимые для выполнения государственного оборонного заказа, если установленная или предлагаемая цена более чем на пять процентов превышает цену, рассчитанную с применением индексов цен и индексов-дефляторов по видам экономической деятельности, определенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанная информация представляется в течение тридцати календарных дней с момента выявления факта повышения поставщиками (исполнителями, подрядчиками) цен по форме, утвержденной антимонопольным органом. Порядок рассмотрения указанной информации в целях обнаружения признаков нарушения антимонопольного законодательства утверждается антимонопольным органом.
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 159-ФЗ, от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Антимонопольный орган в порядке, установленном Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции", в пределах своей компетенции выявляет случаи нарушения запрета на злоупотребление доминирующим положением, возбуждает и рассматривает дела о нарушении указанного запрета, принимает по результатам их рассмотрения решения и выдает соответствующие предписания, привлекает в установленном законодательством Российской Федерации порядке к ответственности за допущенные нарушения.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 15. Ответственность за нарушение норм настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа
Лица, виновные в нарушении норм настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в сфере государственного оборонного заказа, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 5.1. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР) В СФЕРЕ
ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБОРОННОГО ЗАКАЗА
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
Статья 15.1. Функции контролирующего органа
Контролирующий орган выполняет следующие основные функции:
1) осуществляет в пределах своей компетенции государственный контроль (надзор) за соблюдением законодательства в сфере государственного оборонного заказа, за исключением осуществления государственного контроля (надзора) в отношении государственных контрактов в сфере закупок товаров, работ, услуг в целях обеспечения органов внешней разведки Российской Федерации средствами разведывательной деятельности, в целях обеспечения органов федеральной службы безопасности средствами контрразведывательной деятельности, борьбы с терроризмом, а также в целях обеспечения Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" товарами, работами, услугами по разработке, испытаниям, производству, разборке и утилизации ядерных боеприпасов и ядерных зарядов, обеспечению их надежности и безопасности на всех стадиях жизненного цикла, поддержанию базовых и критических технологий на всех стадиях жизненного цикла ядерных боеприпасов, ядерных зарядов, в том числе обеспечению ядерной и радиационной безопасности, формированию государственного запаса специального сырья и делящихся материалов;
2) выявляет нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, принимает меры по их прекращению и привлекает к ответственности за такие нарушения;
3) принимает меры по предупреждению нарушений законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
4) обеспечивает защиту публичных интересов Российской Федерации при осуществлении государственного контроля (надзора) в сфере государственного оборонного заказа.
Статья 15.2. Полномочия контролирующего органа
1. Контролирующий орган осуществляет следующие полномочия:
1) возбуждает и рассматривает дела о нарушениях законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
2) выдает государственному заказчику, головному исполнителю, исполнителю обязательные для исполнения предписания:
а) о прекращении нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа и (или) об устранении последствий такого нарушения;
б) о недопущении действий, которые могут привести к нарушению законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
в) о перечислении в федеральный бюджет дохода, полученного вследствие нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
г) о перечислении в федеральный бюджет средств по возмещению ущерба, причиненного Российской Федерации в результате нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
3) выдает государственным заказчикам, федеральным органам исполнительной власти, иным осуществляющим в установленном порядке функции указанных органов органам или организациям, а также их должностным лицам обязательные для исполнения предписания, в том числе:
а) об отмене или изменении актов, нарушающих законодательство в сфере государственного оборонного заказа;
б) о прекращении нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
в) о недопущении действий, которые могут привести к нарушению законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
4) привлекает к административной ответственности за нарушение законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
5) обращается в суд с исками и заявлениями о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
6) проводит проверку соблюдения законодательства в сфере государственного оборонного заказа (далее - проверка);
7) обращается в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-разыскных мероприятий;
8) издает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты, устанавливающие:
а) форму представления головным исполнителем сведений о фактах повышения поставщиками (исполнителями, подрядчиками) цен на сырье, материалы, комплектующие изделия, работы и услуги, необходимые для выполнения государственного оборонного заказа;
б) порядок проведения плановых и внеплановых проверок;
в) порядок рассмотрения дел о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
9) осуществляет контроль за соблюдением порядка ценообразования на продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу, формированием и применением государственных регулируемых цен на такую продукцию при размещении и выполнении государственного оборонного заказа;
10) осуществляет в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации производство по делам об административных правонарушениях;
10.1) ведет реестр юридических лиц, привлеченных к административной ответственности за отказ или уклонение от заключения контракта, для которых заключение такого контракта обязательно в соответствии с настоящим Федеральным законом. Порядок формирования и ведения указанного реестра устанавливается Правительством Российской Федерации;
(п. 10.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
11) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Нарушение требований, предусмотренных частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, рассматривается контролирующим органом в коллегиальном порядке, установленном главой 5.2 настоящего Федерального закона.
Статья 15.3. Предоставление информации в контролирующий орган
1. Государственные заказчики, федеральные органы исполнительной власти, иные осуществляющие в установленном порядке функции указанных органов органы или организации, юридические лица, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, обязаны представлять в контролирующий орган (его должностным лицам) в установленный срок по мотивированному требованию необходимые контролирующему органу в соответствии с возложенными на него полномочиями документы, объяснения, информацию соответственно в письменной и устной форме (в том числе содержащую сведения, составляющие государственную, налоговую, банковскую, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также персональные данные), включая акты, договоры, справки, деловую корреспонденцию, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой записи или в форме записи на электронных носителях.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предоставление в контролирующий орган информации, содержащей сведения, составляющие государственную, налоговую, банковскую, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также персональные данные, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15.4. Проведение проверок контролирующим органом
1. В целях осуществления государственного контроля (надзора) за соблюдением законодательства в сфере государственного оборонного заказа контролирующий орган вправе проводить плановые и внеплановые проверки государственных заказчиков, головных исполнителей, исполнителей, федеральных органов исполнительной власти, иных осуществляющих в установленном порядке функции указанных органов органов или организаций (далее также - проверяемое лицо).
2. Основанием для проведения плановой проверки является истечение трех лет со дня:
1) государственной регистрации юридического лица, индивидуального предпринимателя в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
2) окончания проведения контролирующим органом последней плановой проверки проверяемого лица.
3. Плановая проверка проводится не чаще одного раза в три года. Предметом плановой проверки является соблюдение проверяемым лицом при осуществлении своей деятельности требований законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
4. Основаниями для проведения внеплановой проверки являются:
1) материалы, поступившие от правоохранительных органов, федеральных органов исполнительной власти, государственных заказчиков, головных исполнителей и исполнителей государственного оборонного заказа, указывающие на признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
2) сообщения и заявления юридических лиц, физических лиц, сообщения в средствах массовой информации, указывающие на признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
3) истечение срока исполнения предписания, выданного по результатам проведения проверки или рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
4) поручения (указания) Президента Российской Федерации и поручения Правительства Российской Федерации;
5) обнаружение контролирующим органом признаков нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
5. Предметом внеплановой проверки является соблюдение проверяемым лицом при осуществлении своей деятельности требований законодательства в сфере государственного оборонного заказа или, если такая проверка проводится по основанию, предусмотренному пунктом 3 части 4 настоящей статьи, исполнение ранее выданного предписания.
6. Проверка проводится в соответствии с приказом руководителя контролирующего органа.
7. Приказ руководителя контролирующего органа о проведении проверки должен содержать следующие сведения:
1) наименование контролирующего органа;
2) фамилии, имена, отчества и должности должностных лиц контролирующего органа, уполномоченных на проведение проверки, а также привлекаемых к проведению проверки экспертов и представителей экспертных организаций;
3) наименование и адрес (место нахождения) проверяемого юридического лица или фамилия, имя, отчество и место жительства проверяемого индивидуального предпринимателя;
4) цели, задачи, предмет проверки и срок ее проведения;
5) основания проведения проверки;
6) перечень мероприятий по контролю, необходимых для достижения целей и задач проверки, и сроки их проведения;
7) перечень административных регламентов проведения мероприятий по контролю;
8) даты начала и окончания проведения проверки.
8. Типовая форма приказа о проведении проверки утверждается контролирующим органом.
9. Срок проведения проверки составляет не более чем тридцать календарных дней с даты начала ее проведения, указанной в приказе, по дату передачи или направления по почте проверяемому лицу акта проверки. На основании мотивированных предложений должностных лиц, проводящих проверку, указанный срок может быть продлен руководителем контролирующего органа, но не более чем на шестьдесят календарных дней.
10. К основаниям для продления срока проверки относятся необходимость проведения экспертиз, исследований, испытаний, необходимость осуществления перевода на русский язык документов, представленных проверяемым лицом на иностранном языке, а также необходимость проведения других мероприятий, без которых невозможно оценить соответствие деятельности проверяемого лица требованиям законодательства в сфере государственного оборонного заказа. Порядок продления срока проведения проверки устанавливается контролирующим органом.
11. В рамках проведения проверки контролирующий орган вправе проверять деятельность структурных (обособленных) подразделений проверяемого лица, в том числе филиалов и представительств.
12. Проверяемое лицо уведомляется о проведении плановой проверки не менее чем за три рабочих дня до дня начала ее проведения путем направления ему копии приказа руководителя контролирующего органа о проведении проверки заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или иным доступным способом.
13. Проверяемое лицо уведомляется о проведении внеплановой проверки не менее чем за двадцать четыре часа до начала ее проведения любым доступным способом.
14. Организация и проведение проверок в сфере государственного оборонного заказа, включая доступ должностных лиц, проводящих проверку, на территорию или в помещение проверяемого лица, осмотр территорий, помещений, документов и предметов проверяемого лица, проведение фото- и киносъемки, видеозаписи, снятие копий с документов и электронных носителей информации, истребование информации и документов при проведении проверки осуществляются с соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
Статья 15.5. Права работников контролирующего органа. Доступ должностных лиц, проводящих проверку, на территорию или в помещение проверяемого лица
1. При осуществлении контроля за соблюдением законодательства в сфере государственного оборонного заказа работники контролирующего органа в соответствии с возложенными на них полномочиями приказом руководителя такого органа имеют право доступа в установленном порядке на территорию и в помещение проверяемого лица для получения необходимых контролирующему органу документов и информации с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
2. В случае воспрепятствования доступу должностных лиц, проводящих проверку, на территорию или в помещение проверяемого лица этими должностными лицами составляется акт в порядке, установленном контролирующим органом. Если проверяемое лицо отказывается подписать указанный акт, в нем делается соответствующая запись.
3. Форма акта утверждается контролирующим органом.
Статья 15.6. Осмотр
1. Должностные лица, проводящие проверку, в целях выяснения обстоятельств, имеющих значение для полноты проверки, вправе производить осмотр территорий, помещений (за исключением жилого помещения проверяемого лица), документов и предметов проверяемого лица.
2. В проведении осмотра вправе участвовать проверяемое лицо, его представитель, а также иные привлекаемые контролирующим органом к участию в проверке лица. Осмотр проводится в присутствии понятых. В случае, если для проведения осмотра требуются специальные познания, к его проведению по инициативе контролирующего органа могут привлекаться специалисты и (или) эксперты.
3. В необходимых случаях при проведении осмотра осуществляются фото- и киносъемка, видеозапись, снимаются копии с документов, а также делаются копии электронных носителей информации с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
4. Присутствие понятых при проведении осмотра территорий, помещений проверяемого лица обязательно. В качестве понятых могут быть приглашены любые не заинтересованные в исходе дела физические лица. Не допускается присутствие в качестве понятых должностных лиц контролирующего органа, несовершеннолетних, лиц, являющихся близкими родственниками, родственниками проверяемого лица или должностных лиц контролирующего органа. Количество понятых не может быть менее двух.
5. По результатам проведения осмотра составляется протокол. Форма протокола утверждается контролирующим органом.
Статья 15.7. Истребование информации и документов при проведении проверки
1. Должностные лица, проводящие проверку, вправе истребовать у проверяемого лица необходимые для проведения проверки информацию и документы. При проведении документарной проверки мотивированное требование о представлении информации и документов направляется проверяемому лицу по почте с уведомлением о вручении либо вручается ему или его представителю под роспись. При проведении выездной проверки мотивированное требование о представлении информации и документов вручается проверяемому лицу или его представителю под роспись. Форма требования о представлении информации и документов утверждается контролирующим органом.
2. Истребуемые документы представляются проверяемым лицом в виде копий, заверенных в соответствии с законодательством Российской Федерации. В случае необходимости должностные лица, проводящие проверку, вправе ознакомиться с подлинниками документов.
3. Информация и документы, которые были истребованы в ходе проведения проверки, представляются проверяемым лицом в течение трех рабочих дней со дня получения им соответствующего требования. В случае, если проверяемое лицо не имеет возможности представить истребуемые информацию и документы в течение трех рабочих дней, это лицо в течение дня, следующего за днем получения (вручения) требования о представлении информации и документов, уведомляет в письменной форме должностных лиц, проводящих проверку, о невозможности представления в установленный срок информации и документов с указанием причин, по которым они не могут быть представлены в этот срок, и срока, в течение которого проверяемое лицо может представить истребуемые информацию и документы. В течение двух рабочих дней со дня получения такого уведомления должностное лицо контролирующего органа принимает в порядке, установленном контролирующим органом, мотивированное решение об установлении нового срока представления информации и документов или принимает мотивированное решение об отказе в его продлении с указанием причин отказа. Копия принятого решения, удостоверенная в установленном порядке, направляется проверяемому лицу любым доступным способом.
4. Непредставление, несвоевременное представление проверяемым лицом или представление им недостоверных информации и документов, истребуемых в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
Статья 15.8. Общие требования, предъявляемые к протоколу, составленному при проведении действий по осуществлению государственного контроля (надзора) в сфере государственного оборонного заказа
1. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, при проведении действий по осуществлению государственного контроля (надзора) в сфере государственного оборонного заказа (далее - действия) составляется протокол. Протокол составляется на русском языке.
2. В протоколе указываются:
1) содержание действий;
2) место и дата проведения действий;
3) время начала и окончания проведения действий;
4) должность, фамилия, имя, отчество лица, составившего протокол;
5) фамилия, имя, отчество каждого лица, участвовавшего в проведении действий или присутствовавшего при их проведении, а также в необходимых случаях место жительства, гражданство такого лица и сведения о том, владеет ли он русским языком;
6) содержание действий, последовательность их проведения;
7) существенные факты и обстоятельства, выявленные при проведении действий.
3. Протокол прочитывается всеми лицами, участвовавшими в проведении действий и присутствовавшими при их проведении. Указанные лица вправе делать замечания, подлежащие внесению в протокол.
4. Протокол подписывается составившим его должностным лицом контролирующего органа, а также всеми лицами, участвовавшими в проведении действий и присутствовавшими при их проведении. Копия протокола вручается или направляется проверяемому лицу заказным письмом с уведомлением о вручении.
5. К протоколу прилагаются фотографические снимки и негативы, киноленты, видеозаписи и другие материалы, выполненные при проведении действий.
Статья 15.9. Оформление результатов проверки
1. По результатам проверки составляется акт проверки в двух экземплярах, один из которых вручается или направляется проверяемому лицу или его представителю по почте заказным письмом с уведомлением о вручении.
2. Форма акта утверждается контролирующим органом.
3. В случае выявления при проведении проверки нарушений законодательства в сфере государственного оборонного заказа проверяемому лицу выдается предписание об устранении выявленных нарушений с указанием сроков его исполнения. Контролирующий орган возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в случае, если по результатам проведения проверки выявлены обстоятельства, свидетельствующие о наличии административного правонарушения.
4. В случае выявления нарушения части 3 статьи 8 настоящего Федерального закона предписание может быть выдано только по результатам коллегиального рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа в соответствии с требованиями, определенными в главе 5.2 настоящего Федерального закона.
5. Результаты проверки, включающие информацию, содержащую сведения, составляющие государственную, налоговую, банковскую, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также персональные данные, оформляются с соблюдением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 15.10. Обязанность контролирующего органа по соблюдению охраняемой законом тайны и обеспечению конфиденциальности персональных данных
1. Информация, содержащая сведения, составляющие государственную, налоговую, банковскую, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также персональные данные, полученная контролирующим органом при осуществлении своих полномочий, не подлежит разглашению, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
2. За разглашение сведений, составляющих государственную, налоговую, банковскую, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, а также персональных данных работники контролирующего органа несут гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность.
3. Вред, причиненный юридическому или физическому лицу в результате разглашения контролирующим органом либо его должностными лицами указанных в настоящей статье сведений, подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации.
Глава 5.2. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛА О НАРУШЕНИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
В СФЕРЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБОРОННОГО ЗАКАЗА
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 159-ФЗ)
Статья 15.11. Возбуждение и рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Контролирующий орган при выявлении признаков нарушения части 3 статьи 8 настоящего Федерального закона возбуждает и рассматривает дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, принимает по результатам их рассмотрения решения и выдает предписания.
2. Основаниями для возбуждения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа являются:
1) материалы, поступившие от правоохранительных органов, федеральных органов исполнительной власти, государственных заказчиков, головных исполнителей, исполнителей и указывающие на признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа (далее - материалы);
2) заявление юридического или физического лица, указывающее на признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа (далее - заявление);
3) признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, выявленные контролирующим органом;
4) сообщения в средствах массовой информации, указывающие на признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
5) результаты проверки, при проведении которой выявлены признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа государственным заказчиком, головным исполнителем, исполнителем.
3. Место рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа определяется контролирующим органом в соответствии с установленным им порядком вне зависимости от места совершения нарушения, места нахождения либо места жительства лица, в отношении которого подано заявление или поступили материалы.
4. Правила передачи территориальным органом контролирующего органа заявлений, материалов, дел о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа на рассмотрение в другой территориальный орган контролирующего органа устанавливаются контролирующим органом.
5. Контролирующий орган возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в случае, если в ходе рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа или по результатам его рассмотрения выявлены обстоятельства, свидетельствующие о наличии административного правонарушения.
Статья 15.12. Комиссия по рассмотрению дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Для рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа контролирующий орган в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, создает комиссию по рассмотрению дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа (далее - комиссия). Комиссия выступает от имени контролирующего органа. Председатель комиссии и ее состав утверждаются руководителем контролирующего органа.
2. Комиссия состоит из должностных лиц контролирующего органа. Председателем комиссии может быть руководитель контролирующего органа, его заместитель или руководитель структурного подразделения этого органа. Количество членов комиссии не должно быть менее чем три человека. Замена члена комиссии осуществляется на основании мотивированного решения контролирующего органа.
3. Комиссия правомочна рассматривать дело о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, если на заседании комиссии присутствует не менее чем пятьдесят процентов общего числа членов комиссии, но не менее чем три члена комиссии.
4. В случае отсутствия кворума для рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа присутствующие на заседании члены комиссии принимают решение об отложении рассмотрения этого дела и о назначении новой даты его рассмотрения, которое оформляется определением.
5. Вопросы, возникающие в ходе рассмотрения комиссией дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, решаются членами комиссии большинством голосов. При равенстве голосов голос председателя комиссии является решающим. Члены комиссии не вправе воздерживаться от голосования. Председатель комиссии голосует последним.
Статья 15.13. Акты, процессуальные документы, принимаемые комиссией
1. Комиссия принимает решения, выдает предписания, выносит определения.
2. По окончании рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа комиссия на своем заседании принимает решение. Решение комиссии оформляется в виде документа, подписывается председателем комиссии и всеми членами комиссии, присутствовавшими на заседании. Член комиссии, несогласный с ее решением, обязан подписать принимаемый комиссией акт. При этом он вправе изложить в письменной форме особое мнение, которое приобщается к материалам дела в запечатанном конверте и не оглашается. Решение комиссии должно быть изготовлено в одном экземпляре и приобщено к материалам дела.
3. В решении по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа содержатся:
1) выводы о наличии или об отсутствии оснований для прекращения рассмотрения дела;
2) выводы о наличии или об отсутствии нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа в действиях (бездействии) ответчика по делу;
3) выводы о наличии или об отсутствии оснований для выдачи предписания, а также перечень действий, включаемых в предписание и подлежащих выполнению;
4) выводы о наличии или об отсутствии оснований для принятия других мер по пресечению и (или) устранению последствий нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
4. На основании решения по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа комиссия выдает предписание. Предписание оформляется в виде отдельного документа для каждого лица, которому надлежит выполнить определенные решением действия в установленный предписанием срок, подписывается председателем комиссии и всеми членами комиссии, присутствовавшими на заседании комиссии.
5. В случаях, предусмотренных настоящей главой, председателем комиссии или комиссией выносится определение. Определение оформляется в виде отдельного документа, подписывается председателем комиссии и членами комиссии и направляется лицам, участвующим в деле, а также иным лицам в случаях, указанных в настоящей главе.
6. Формы принимаемых комиссией актов и процессуальных документов утверждаются контролирующим органом.
Статья 15.14. Сроки давности рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
Дело о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа не может быть возбуждено, а возбужденное дело подлежит прекращению по истечении трех лет со дня совершения нарушения. При длящемся нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа срок давности исчисляется со дня окончания нарушения или его обнаружения.
Статья 15.15. Лица, участвующие в деле о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Лицами, участвующими в деле о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, являются:
1) заявитель - лицо, подавшее заявление или направившее материалы в контролирующий орган;
2) ответчик по делу - лицо, в отношении которого подано заявление, направлены материалы или в действиях (бездействии) которого контролирующим органом обнаружены признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа. Указанные лица признаются ответчиками по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа с момента возбуждения дела;
3) заинтересованные лица - лица, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с рассмотрением дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
2. При рассмотрении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа лица, участвующие в деле, вправе осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или через представителя.
3. Если в ходе рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа комиссия установит, что признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа содержатся в действиях (бездействии) иного лица, чем ответчик по делу, комиссия привлекает такое лицо в качестве ответчика по делу. В случае, если комиссией не выявлены факты, свидетельствующие о наличии в действиях (бездействии) одного из ответчиков по делу признаков нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, комиссия выносит определение о прекращении участия такого ответчика в рассмотрении дела. Копия определения о прекращении участия ответчика по делу в рассмотрении дела незамедлительно направляется лицам, участвующим в деле.
4. Комиссия при рассмотрении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа вправе привлекать экспертов, переводчиков, специалистов, а также лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых обстоятельствах. Эксперты, переводчики, специалисты, а также лица, располагающие сведениями о рассматриваемых обстоятельствах, не являются лицами, участвующими в деле. Комиссия выносит определение о привлечении экспертов, переводчиков, специалистов, а также лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых обстоятельствах, и направляет им копии этого определения в течение трех дней со дня его вынесения.
Статья 15.16. Права и обязанности лиц, участвующих в деле о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. С момента возбуждения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, представлять доказательства и знакомиться с доказательствами, задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле, заявлять ходатайства, давать комиссии пояснения в письменной или устной форме, приводить свои доводы по всем возникающим в ходе рассмотрения дела вопросам, знакомиться с ходатайствами других лиц, участвующих в деле, возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле.
2. При рассмотрении дела лица, участвующие в деле, имеют право с предварительного разрешения председателя комиссии фиксировать в письменной форме, а также с использованием средств аудиозаписи ход рассмотрения дела. В случае, если при рассмотрении дела оглашается информация, содержащая сведения, составляющие государственную, коммерческую, служебную, налоговую и иную охраняемую законом тайну, председатель комиссии вправе принять решение о запрете лицам, участвующим в деле, вести аудиозапись рассмотрения дела. В случае, если при рассмотрении дела оглашаются сведения, составляющие государственную тайну, фиксация хода рассмотрения дела осуществляется с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
Статья 15.17. Рассмотрение заявления, материалов и возбуждение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Заявление подается в письменной форме в контролирующий орган и должно содержать:
1) сведения о заявителе (фамилия, имя, отчество и место жительства физического лица или наименование и адрес (место нахождения) юридического лица);
2) сведения о лице, в отношении которого подано заявление, имеющиеся у заявителя;
3) описание нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
4) существо требований, с которыми обращается заявитель;
5) перечень документов, прилагаемых к заявлению.
2. К заявлению прилагаются документы, свидетельствующие о признаках нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа (далее - документы). В случае невозможности представления документов указываются причина их непредставления и предполагаемые лицо или орган, у которых документы могут быть получены.
3. В случае, если в заявлении, материалах отсутствуют сведения, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи, контролирующий орган оставляет такие заявление, материалы без рассмотрения, о чем уведомляет в письменной форме заявителя в течение десяти рабочих дней со дня их поступления.
4. Контролирующий орган рассматривает заявление, материалы в течение тридцати календарных дней со дня их поступления. В случае недостаточности или отсутствия доказательств, позволяющих контролирующему органу сделать вывод о наличии или об отсутствии признаков нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, контролирующий орган для сбора и анализа дополнительных доказательств вправе продлить срок рассмотрения заявления, материалов, но не более чем на шестьдесят календарных дней. О продлении срока рассмотрения заявления, материалов контролирующий орган в письменной форме уведомляет заявителя.
5. При рассмотрении заявления, материалов контролирующий орган:
1) определяет, относится ли рассмотрение заявления, материалов к его компетенции;
2) устанавливает наличие признаков нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа и определяет нормы, которые подлежат применению.
6. В ходе рассмотрения заявления, материалов контролирующий орган вправе запрашивать у государственных заказчиков, их должностных лиц, федеральных органов исполнительной власти, их должностных лиц, у иных осуществляющих в установленном порядке функции указанных органов органов или организаций, их должностных лиц, у головных исполнителей, их должностных лиц, исполнителей, их должностных лиц с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, банковской тайне, коммерческой тайне или об иной охраняемой законом тайне документы, сведения, пояснения в письменной или устной форме, связанные с обстоятельствами, изложенными в заявлении, материалах.
7. По результатам рассмотрения заявления, материалов контролирующий орган принимает одно из следующих решений:
1) о возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
2) об отказе в возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
8. Решение об отказе в возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа принимается в одном из следующих случаев:
1) вопросы, указанные в заявлении, материалах, не относятся к компетенции контролирующего органа;
2) отсутствуют признаки нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
3) по факту, явившемуся основанием для обращения с заявлением, направления материалов, дело возбуждено ранее;
4) по факту, явившемуся основанием для обращения с заявлением, направления материалов, имеется вступившее в силу решение контролирующего органа, за исключением случая, если имеется решение этого органа об отказе в возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа и заявитель представляет доказательства нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, неизвестные контролирующему органу на момент принятия такого решения;
5) по факту, явившемуся основанием для обращения с заявлением, направления материалов, истекли сроки давности, предусмотренные статьей 15.14 настоящего Федерального закона;
6) отсутствие нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа в действиях (бездействии) лица, в отношении которого подано заявление, направлены материалы, установлено вступившим в законную силу решением суда.
9. Решение об отказе в возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа с указанием мотивов его принятия направляется заявителю в срок, установленный частью 3 настоящей статьи.
10. Принятие решения по результатам рассмотрения заявления, материалов может быть отложено в случае нахождения на рассмотрении в контролирующем органе, суде, правоохранительных органах другого дела, выводы по которому будут иметь значение для результатов рассмотрения заявления, материалов, до принятия и вступления в силу соответствующего решения по данному делу, о чем заявитель уведомляется в письменной форме.
11. В случае принятия решения о возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа контролирующий орган издает приказ о возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа и создании комиссии. Копии такого приказа в течение трех дней со дня его издания направляются заявителю и ответчику по делу.
12. В течение пятнадцати дней со дня издания приказа о возбуждении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа и создании комиссии председатель комиссии выносит определение о назначении дела к рассмотрению и направляет копии определения лицам, участвующим в деле.
Статья 15.18. Рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Дело о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа рассматривается комиссией в срок, не превышающий девяноста календарных дней со дня вынесения определения о назначении дела к рассмотрению. В случае необходимости получения дополнительной информации, а также в иных случаях, предусмотренных настоящей главой, срок рассмотрения дела может быть продлен комиссией, но не более чем на сто восемьдесят календарных дней. О продлении срока рассмотрения дела комиссия выносит определение, копии которого направляются лицам, участвующим в деле.
2. Дело о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа рассматривается на заседании комиссии. Лица, участвующие в деле, должны быть извещены о времени и месте его рассмотрения. В случае неявки на заседание комиссии лиц, участвующих в деле и надлежащим образом извещенных о времени и месте его рассмотрения, комиссия вправе рассмотреть дело в их отсутствие. В ходе рассмотрения дела ведется протокол, который подписывается председателем комиссии. Комиссия вправе вести стенографическую запись или аудиозапись своего заседания. В этом случае в протоколе делается отметка об использовании технических средств записи заседания комиссии.
3. Председатель комиссии:
1) открывает заседание комиссии;
2) объявляет состав комиссии;
3) объявляет, какое дело подлежит рассмотрению, проверяет явку на заседание комиссии лиц, участвующих в деле, и их полномочия, устанавливает, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся на заседание, и имеются ли сведения о причинах их неявки;
4) выясняет вопрос о возможности рассмотрения дела;
5) разъясняет лицам, участвующим в деле, их права, определяет последовательность совершения действий при рассмотрении дела;
6) руководит заседанием комиссии, обеспечивает условия для всестороннего и полного исследования доказательств и обстоятельств дела, обеспечивает рассмотрение заявлений и ходатайств лиц, участвующих в деле;
7) принимает меры по обеспечению на заседании комиссии надлежащего порядка.
4. На заседании комиссии:
1) заслушиваются лица, участвующие в деле;
2) заслушиваются и обсуждаются ходатайства, принимаются по ним решения, которые должны быть отражены в протоколе заседания;
3) исследуются доказательства;
4) заслушиваются мнения и пояснения лиц, участвующих в деле, относительно доказательств, представленных лицами, участвующими в деле;
5) заслушиваются и обсуждаются мнения экспертов, привлеченных для дачи заключений;
6) заслушиваются лица, располагающие сведениями об обстоятельствах рассматриваемого дела;
7) по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе комиссии обсуждаются вопросы об основаниях и о необходимости объявления перерыва в заседании, об отложении, о приостановлении рассмотрения дела.
5. При рассмотрении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа комиссия вправе запрашивать у лиц, участвующих в деле, с соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне, банковской тайне, коммерческой тайне или об иной охраняемой законом тайне документы, сведения и пояснения в письменной или устной форме по вопросам, возникающим в ходе рассмотрения дела, привлекать к участию в деле иных лиц.
6. После исследования доказательств по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, изложения позиций лиц, участвующих в деле, и заключений экспертов, проведения опроса лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых обстоятельствах, председатель комиссии объявляет об окончании рассмотрения дела и просит лиц, участвующих в деле, и иных лиц удалиться для принятия комиссией решения.
Статья 15.19. Перерыв в заседании комиссии
1. Комиссия по ходатайству лица, участвующего в деле о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, либо по собственной инициативе вправе объявить перерыв в заседании комиссии на срок, не превышающий семи дней.
2. После перерыва в заседании комиссии рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа продолжается с того момента, на котором оно было прервано. Повторное рассмотрение доказательств, исследованных до перерыва в заседании комиссии, не производится.
Статья 15.20. Отложение и приостановление рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Комиссия вправе отложить рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа:
1) по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с невозможностью явки этого лица или его представителя на заседание комиссии по уважительной причине, подтвержденной соответствующими документами;
2) в связи с необходимостью получения дополнительных доказательств;
3) для привлечения к участию в деле лиц, содействующих рассмотрению дела, и (или) иных лиц, участие которых в деле, по мнению комиссии, необходимо;
4) в случае, если в ходе рассмотрения дела в действиях (бездействии) ответчика по делу обнаружены признаки иного нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, чем нарушение, по признакам которого было возбуждено дело;
5) в иных предусмотренных настоящей главой случаях.
2. Комиссия обязана отложить рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа в случае, если в качестве ответчика по делу привлекается лицо, ранее участвовавшее в данном деле в ином статусе (заявитель, лицо, располагающее сведениями об обстоятельствах рассматриваемого дела).
3. При отложении дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа течение срока его рассмотрения не прерывается. Рассмотрение дела на новом заседании комиссии возобновляется с того момента, с которого оно было отложено.
4. Комиссия может приостановить рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа в случае и на срок:
1) рассмотрения контролирующим органом, судом, органами предварительного следствия другого дела, имеющего значение для рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа;
2) проведения экспертизы.
5. Течение срока рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа прерывается при приостановлении рассмотрения дела и продолжается с момента возобновления рассмотрения дела. Рассмотрение дела продолжается с того момента, на котором оно было приостановлено.
6. Об отложении, о приостановлении, о возобновлении рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, а также о назначении экспертизы комиссия выносит определение, копия которого в трехдневный срок со дня его вынесения направляется лицам, участвующим в деле. Копия определения о назначении экспертизы направляется также эксперту в трехдневный срок со дня вынесения такого определения.
Статья 15.21. Объединение или выделение дел о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. В целях полного, всестороннего и объективного рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа контролирующий орган по ходатайству лиц, участвующих в деле, либо по собственной инициативе в порядке, установленном этим органом, вправе объединить в одно производство два и более дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, а также выделить одно или несколько дел в отдельное производство.
2. Об объединении дел в одно производство или о выделении дела в отдельное производство комиссия выносит определение.
3. Состав комиссии по рассмотрению объединенных в одно производство или выделенных в отдельное производство дел о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа определяется приказом контролирующего органа.
Статья 15.22. Прекращение рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Комиссия прекращает рассмотрение дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа в случае:
1) добровольного устранения нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа и его последствий лицом, совершившим такое нарушение;
2) установления комиссией отсутствия нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа в действиях (бездействии) ответчика по делу;
3) ликвидации юридического лица - единственного ответчика по делу;
4) смерти физического лица - единственного ответчика по делу;
5) наличия вступившего в законную силу судебного акта, в котором содержатся выводы о наличии или об отсутствии нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа в действиях (бездействии) ответчика по делу;
6) наличия вступившего в силу решения контролирующего органа об установлении факта нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа в действиях (бездействии) ответчика по делу;
7) истечения сроков давности, предусмотренных статьей 15.14 настоящего Федерального закона.
2. Решение о прекращении рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа принимается комиссией в соответствии со статьей 15.12 настоящего Федерального закона. В случае, если рассмотрение дела прекращается в соответствии с пунктами 1 и 6 части 1 настоящей статьи, резолютивная часть решения о прекращении рассмотрения дела должна содержать сведения об установлении факта нарушения ответчиком (ответчиками) законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
Статья 15.23. Принятие комиссией решения по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. При принятии решения по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа комиссия:
1) оценивает доказательства и доводы, представленные лицами, участвующими в деле;
2) оценивает заключения и мнения экспертов, а также лиц, располагающих сведениями о рассматриваемых обстоятельствах;
3) определяет, какие нормы законодательства Российской Федерации нарушены действиями (бездействием) ответчика по делу;
4) устанавливает права и обязанности лиц, участвующих в деле;
5) разрешает вопросы о выдаче и содержании предписаний, а также о необходимости осуществления других действий, направленных на устранение и (или) предотвращение нарушения законодательства в сфере государственного оборонного заказа, в том числе о направлении материалов в правоохранительные органы, об обращении в суд, о направлении предложений и рекомендаций в государственные органы.
2. Резолютивная часть решения по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа подлежит оглашению по окончании рассмотрения дела, должна быть подписана всеми членами комиссии, участвовавшими в принятии решения, и приобщена к делу. Решение должно быть изготовлено в полном объеме в течение десяти рабочих дней со дня оглашения резолютивной части решения. Копии решения незамедлительно направляются или вручаются лицам, участвующим в деле. Дата изготовления решения в полном объеме считается датой его принятия.
Статья 15.24. Предписание по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. По результатам рассмотрения дела о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа на основании решения по делу комиссия выдает ответчику по делу предписание.
2. Предписание по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа изготавливается одновременно с решением. Копия предписания незамедлительно направляется или вручается лицу, которому надлежит исполнить предписание.
Статья 15.25. Исполнение предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа. Последствия неисполнения предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа
1. Предписание по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа подлежит исполнению в срок, установленный в предписании. Контроль за исполнением предписания осуществляет контролирующий орган.
2. Неисполнение в срок предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа влечет за собой административную ответственность.
3. Под неисполнением в срок предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа понимается уклонение от исполнения предписания или частичное его исполнение в установленный в предписании срок. Неисполнение в срок предписания является нарушением законодательства в сфере государственного оборонного заказа.
4. Срок исполнения предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа может быть продлен комиссией не более чем на сто восемьдесят календарных дней по мотивированному ходатайству ответчика (ответчиков) по делу в случае, если указанные в ходатайстве причины будут признаны уважительными. Ходатайство о продлении срока исполнения предписания направляется в контролирующий орган не позднее чем за двадцать рабочих дней до истечения срока исполнения предписания.
5. Определение о продлении срока исполнения предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа или об отказе в его продлении подписывается председателем и членами комиссии и в течение десяти рабочих дней со дня получения ходатайства направляется ответчику (ответчикам) по делу по почте заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручается ответчику (ответчикам) или его представителю под роспись.
6. В случае привлечения ответчика (ответчиков) по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа к административной ответственности за неисполнение в срок предписания комиссия в течение пяти рабочих дней со дня вынесения постановления о назначении административного наказания выносит определение об установлении новых сроков исполнения ранее выданного предписания. Указанное определение подписывается председателем и членами комиссии и направляется ответчику (ответчикам) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении либо вручается ответчику (ответчикам) или его представителю под роспись.
Статья 15.26. Разъяснение решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа. Исправление описки, опечатки и арифметической ошибки
1. Комиссия, принявшая решение и (или) выдавшая на его основании предписание по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, по заявлению лица, участвующего в деле, либо по собственной инициативе вправе дать разъяснение указанных решения и (или) предписания без изменения их содержания, а также исправить допущенные в решении и (или) предписании описку, опечатку или арифметическую ошибку.
2. По вопросам разъяснения решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, исправления описки, опечатки или арифметической ошибки комиссия выносит определение.
3. Комиссия направляет определение по вопросу разъяснения решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа, исправления описки, опечатки или арифметической ошибки лицам, участвующим в деле, в течение трех рабочих дней со дня изготовления определения, но не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления, указанного в части 1 настоящей статьи.
Статья 15.27. Пересмотр решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам
1. Решение и (или) выданное на его основании предписание по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа могут быть пересмотрены по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам комиссией, принявшей такое решение и (или) выдавшей такое предписание.
2. Основаниями для пересмотра решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам являются:
1) выявление обстоятельств, которые не были и не могли быть известны на момент оглашения резолютивной части решения по делу, но имеют существенное значение для правильного разрешения дела;
2) фальсификация доказательств, заведомо ложные показания лица, располагающего сведениями об обстоятельствах рассматриваемого дела, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного решения и (или) выдачу на его основании предписания.
3. Заявление о пересмотре принятого комиссией решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам подается в контролирующий орган, комиссия которого приняла такое решение и (или) выдала такое предписание, лицами, участвующими в деле, в течение девяноста календарных дней со дня, когда они узнали или должны были узнать о наличии обстоятельств, являющихся основанием для пересмотра такого решения и (или) такого предписания.
4. По ходатайству лица, обратившегося с заявлением, указанным в части 3 настоящей статьи, пропущенный срок подачи такого заявления может быть восстановлен контролирующим органом при условии, если ходатайство подано в течение ста восьмидесяти календарных дней со дня установления оснований для пересмотра решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа и контролирующий орган признает причины, по которым пропущен срок, уважительными.
5. Форма и содержание заявления о пересмотре принятого комиссией решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам определяются контролирующим органом.
6. Контролирующий орган возвращает заявителю поданное им заявление о пересмотре решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам в течение десяти дней со дня его получения, если установит, что:
1) не соблюдены требования, предъявляемые к форме и содержанию заявления;
2) заявление подано по истечении установленного срока и отсутствует ходатайство о его восстановлении или заявителю было отказано в восстановлении пропущенного срока подачи заявления.
7. Заявление о пересмотре решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается комиссией, принявшей такое решение и (или) выдавшей такое предписание, в течение тридцати календарных дней со дня поступления заявления в контролирующий орган.
8. По результатам рассмотрения заявления о пересмотре принятого решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам комиссия принимает одно из следующих решений:
1) об удовлетворении заявления и о пересмотре принятого решения и (или) выданного на его основании предписания;
2) об отказе в удовлетворении заявления о пересмотре принятого решения и (или) выданного на его основании предписания.
9. Решение об отказе в удовлетворении заявления о пересмотре принятого решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам комиссия направляет заявителю в течение трех дней со дня его принятия.
10. В случае принятия решения о пересмотре решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам комиссия выносит определение о пересмотре решения и (или) предписания. Копии такого определения в течение трех дней со дня его вынесения направляются лицам, участвующим в деле.
11. Пересмотр решения и (или) выданного на его основании предписания по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа по новым и (или) вновь открывшимся обстоятельствам осуществляется комиссией, принявшей пересматриваемое решение и (или) выдавшей пересматриваемое предписание, в порядке, установленном настоящей главой.
Статья 15.28. Порядок обжалования решений и предписаний контролирующего органа
КонсультантПлюс: примечание.
Со дня начала деятельности кассационных судов общей юрисдикции и апелляционных судов общей юрисдикции в ч. 1 ст. 15.28 вносятся изменения (ФЗ от 28.11.2018 N 451-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Решение и (или) выданное на его основании предписание контролирующего органа по делу о нарушении законодательства в сфере государственного оборонного заказа могут быть обжалованы в арбитражный суд в течение девяноста календарных дней со дня принятия решения или выдачи предписания. Дела об обжаловании решений и (или) предписаний контролирующего органа подведомственны арбитражному суду.
2. Обжалование предписания не исключает обязанность его исполнения.
Глава 5.3. ОСОБЕННОСТИ ПРИМЕНЕНИЯ НАСТОЯЩЕГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 471-ФЗ)
Статья 15.29. Особенности применения отдельных положений настоящего Федерального закона
(введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 471-ФЗ)
Положения настоящего Федерального закона, касающиеся включения в государственный контракт, контракт условия об осуществлении расчетов с использованием отдельного счета, открытого в уполномоченном банке, соблюдения режима использования отдельного счета, порядка взаимодействия головного исполнителя, исполнителя с уполномоченным банком, и иные положения настоящего Федерального закона, регулирующие вопросы банковского сопровождения, применяются только в отношении государственных контрактов, заключенных федеральным органом в области обороны, а также государственных контрактов, которые заключены иными государственными заказчиками и при исполнении которых не осуществляется казначейское сопровождение.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 16. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 27 декабря 1995 года N 213-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 6);
2) статью 12 Федерального закона от 2 февраля 2006 года N 19-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 6, ст. 636);
3) статью 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 318-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6079);
4) Федеральный закон от 28 декабря 2010 года N 402-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 14);
5) статью 14 Федерального закона от 19 июля 2011 года N 248-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией положений Федерального закона "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4596).
Статья 17. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 декабря 2012 года
N 275-ФЗ
------------------------------------------------------------------