8 декабря 2011 года N 423-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ
БЕЗВОЗМЕЗДНОЙ ПЕРЕДАЧИ ВОЕННОГО НЕДВИЖИМОГО ИМУЩЕСТВА
В СОБСТВЕННОСТЬ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
МУНИЦИПАЛЬНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
29 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ,
от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с безвозмездной передачей военного недвижимого имущества, указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в том числе земельных участков, из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Военное недвижимое имущество, подлежащее безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность, порядок и основания его передачи
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежат здания, сооружения (в том числе сети инженерно-технического обеспечения), жилые помещения, объекты, строительство которых не завершено (за исключением зданий, сооружений, жилых помещений, объектов, строительство которых не завершено, которые необходимы для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства), земельные участки (в том числе незастроенные земельные участки), находящиеся:
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в границах военных городков (за исключением закрытых военных городков);
2) в границах земельных участков, используемых для обеспечения деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, организаций, предприятий, учреждений, осуществляющих функции в области обороны страны и безопасности государства, в случае, если на этих земельных участках находятся объекты (в том числе объекты, строительство которых не завершено), в которых расположены жилые помещения указанных войск, воинских формирований и органов, организаций, предприятий, учреждений.
2. Указанное в части 1 настоящей статьи военное недвижимое имущество безвозмездно передается в собственность субъекта Российской Федерации либо в собственность соответственно поселения, городского округа, муниципального района, на территориях которых расположено такое имущество, с учетом функционального назначения такого имущества и положений статьи 26.11 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 50 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Одновременно с передачей в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность указанного в части 1 настоящей статьи имущества, за исключением сетей инженерно-технического обеспечения, передаче подлежит земельный участок, на котором расположено указанное имущество и который необходим для его использования. Передача в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность указанного имущества без передачи земельного участка, на котором оно расположено, не допускается.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
2.2. Если здания, не предназначенные для проживания граждан, сооружения находятся в аварийном состоянии, исключающем их дальнейшую эксплуатацию, в собственность субъектов Российской Федерации либо муниципальную собственность передаются земельные участки с расположенными на них указанными зданиями, сооружениями.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
2.3. В связи с безвозмездной передачей в соответствии с настоящим Федеральным законом в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность не предназначенных для проживания граждан зданий, сооружений, находящихся в пригодном для эксплуатации состоянии, на содержание указанного имущества бюджетам соответствующих субъектов Российской Федерации из федерального бюджета предоставляются межбюджетные трансферты, в том числе для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам соответствующих муниципальных образований. Объем предоставляемых из федерального бюджета межбюджетных трансфертов устанавливается в размере не ниже объема средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета федеральным органам исполнительной власти в финансовом году, в котором осуществлена передача указанного имущества.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
2.4. При безвозмездной передаче в соответствии с настоящим Федеральным законом в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность жилых помещений в многоквартирных домах, признанных в установленном порядке аварийными, наниматели таких жилых помещений и члены их семей подлежат переселению принявшим решение о такой передаче федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба, либо органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального образования, в собственность которых переданы такие жилые помещения. В случае переселения указанных граждан органом государственной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления объем межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам соответствующих субъектов Российской Федерации, в том числе для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам соответствующих муниципальных образований, устанавливается в размере не ниже объема средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета и предусмотренных на плановый период федеральным органам исполнительной власти в финансовом году, в котором осуществлена передача указанного имущества.
(часть 2.4 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
2.5. Объем межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, в том числе для предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных образований, на цели, указанные в частях 2.3 и 2.4 настоящей статьи, а также правила предоставления таких межбюджетных трансфертов устанавливаются соответственно федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
3. В целях настоящего Федерального закона границами военных городков являются границы земельных участков, используемых для размещения соответствующих воинских частей (подразделений), соединений, военных образовательных учреждений высшего профессионального образования, иных организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов государственной охраны и других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если границы земельного участка, указанного в пункте 2 части 1 и части 3 настоящей статьи, не определены в установленном законом порядке, границы такого земельного участка определяются по фактическому использованию.
5. Отсутствие государственной регистрации права собственности Российской Федерации на указанное в части 1 настоящей статьи военное недвижимое имущество и (или) отсутствие его государственного учета, отсутствие установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации границ земельных участков, указанных в пункте 2 части 1 и части 3 настоящей статьи, не является препятствием для принятия решения о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если отпала необходимость в указанном в пункте 4 части 2 статьи 3 настоящего Федерального закона военном недвижимом имуществе для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства, такое имущество подлежит безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Принятие решения о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества
1. Решение о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность принимается соответственно уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере управления и распоряжения имуществом Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов государственной охраны, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, и подведомственных им организаций.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, должно содержать:
1) наименование субъекта Российской Федерации или муниципального образования, в собственность которых безвозмездно передается военное недвижимое имущество, указанное в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона;
2) указание воинской части (подразделения), соединения, военной образовательной организации высшего образования, иной организации Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов государственной охраны, других федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба (далее - организации), военное недвижимое имущество в границах военных городков или земельных участков которых передается из федеральной собственности;
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) кадастровые номера земельных участков, указанных в пункте 2 части 1 и части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, в случае, если проведен государственный кадастровый учет указанных земельных участков, либо в случае, если кадастровые номера не присвоены указанным земельным участкам или не проведен их государственный кадастровый учет, описание их местоположения и (или) расположенного на них военного недвижимого имущества на территории субъекта Российской Федерации либо территории соответствующего муниципального образования;
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) перечень объектов, которые необходимы для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства и которые сохраняются в федеральной собственности, в случае, если в границах военного городка или указанных в пункте 2 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона земельных участков имеются данные объекты;
5) условные номера объектов недвижимости, которые расположены на указанном в пункте 3 настоящей части земельном участке и право собственности Российской Федерации на которые зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости, при наличии данных объектов;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) указание на федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, на который в соответствии с частью 2.4 статьи 2 настоящего Федерального закона возлагается обязанность по переселению нанимателей жилых помещений в многоквартирных домах, признанных в установленном порядке аварийными, и членов их семей.
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
3. В случае, если с заявлением о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества, указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обратились высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо глава муниципального образования, на территориях которых расположено подлежащее безвозмездной передаче военное недвижимое имущество, предусмотренные частью 1 настоящей статьи органы обязаны принять в течение двух месяцев со дня поступления этого заявления решение о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность или об отказе в такой передаче. Отказ в такой передаче допускается исключительно в случае, если все военное недвижимое имущество, расположенное в границах военного городка или указанного в пункте 2 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона земельного участка, необходимо для обеспечения осуществления федеральными органами государственной власти полномочий в области обороны страны и безопасности государства.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если в границах земельных участков наряду с военным недвижимым имуществом, указанным в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, расположены объекты, перечисленные в пункте 4 части 2 настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере управления и распоряжения имуществом Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов государственной охраны, подведомственных им организаций до принятия предусмотренного частью 1 настоящей статьи решения обеспечивает образование земельного участка или земельных участков, занятых объектами, перечисленными в пункте 4 части 2 настоящей статьи, проведение кадастровых работ в отношении такого земельного участка или таких земельных участков, а также представление в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, его территориальные органы (далее - орган регистрации прав), документов, необходимых для постановки такого земельного участка или таких земельных участков на государственный кадастровый учет.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 227-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. При образовании земельного участка в соответствии с частью 4 настоящей статьи его площадь не может превышать площадь, которая непосредственно занята объектами, перечисленными в пункте 4 части 2 настоящей статьи, и необходима для их использования.
6. Местоположение границ земельного участка, указанного в части 4 настоящей статьи, до его постановки на государственный кадастровый учет подлежит согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации либо органом местного самоуправления муниципального образования, в собственность которых подлежит безвозмездной передаче военное недвижимое имущество. Отказ в согласовании границ указанного земельного участка или указанных земельных участков допускается только в случае нарушения при его или их образовании требования, установленного частью 5 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В течение десяти рабочих дней со дня принятия решения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, организации, в отношении военного недвижимого имущества которых принято решение о передаче, передают в субъект Российской Федерации либо муниципальное образование всю документацию, относящуюся к данному имуществу.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Предусмотренное частью 1 настоящей статьи решение является основанием для:
1) прекращения в отношении переданного военного недвижимого имущества права собственности Российской Федерации и (или) права хозяйственного ведения, права оперативного управления организаций на здания, сооружения, жилые помещения, объекты, строительство которых не завершено, которые находятся в границах военных городков или указанных в пункте 2 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона земельных участков (за исключением объектов, перечисленных в пункте 4 части 2 настоящей статьи), а также прекращения права постоянного (бессрочного) пользования организаций на земельные участки без согласия этих организаций и федеральных органов исполнительной власти, в ведении которых они находятся, и независимо от оснований, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) возникновения на переданное недвижимое имущество права собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования, которым передано такое имущество;
3) возникновения на перечисленные в пункте 4 части 2 настоящей статьи объекты и образованные под такими объектами земельные участки права федеральной собственности.
9. В течение двух рабочих дней со дня принятия предусмотренного частью 1 настоящей статьи решения принявший такое решение федеральный орган исполнительной власти направляет его в орган регистрации прав, в субъект Российской Федерации или муниципальное образование, в собственность которых безвозмездно передается военное недвижимое имущество.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. В случае, если указанные в пункте 1 части 8 настоящей статьи права на передаваемое из федеральной собственности военное недвижимое имущество не зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, право собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования на такое имущество, а также право федеральной собственности на перечисленные в пункте 4 части 2 настоящей статьи объекты и образованные под такими объектами земельные участки считается возникшим с даты принятия предусмотренного частью 1 настоящей статьи решения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае, если указанные в пункте 1 части 8 настоящей статьи права на передаваемое из федеральной собственности военное недвижимое имущество зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости, такие права, за исключением прав на перечисленные в пункте 4 части 2 настоящей статьи объекты и образованные под ними земельные участки, прекращаются и возникает право собственности субъекта Российской Федерации или муниципального образования на это имущество с момента государственной регистрации перехода права в Едином государственном реестре недвижимости.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 361-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Предусмотренное частью 1 настоящей статьи решение является основанием для прекращения отражения на балансе организаций объектов военного недвижимого имущества, исключения сведений о них из государственного реестра федерального имущества и отражения этих объектов в реестре государственного имущества субъекта Российской Федерации или реестре муниципального имущества муниципального образования, которым такое имущество передано.
(в ред. Федеральных законов от 26.04.2016 N 108-ФЗ, от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. С принятием предусмотренного частью 1 настоящей статьи решения переданное недвижимое имущество теряет статус военного недвижимого имущества в понимании Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне" и Федерального закона от 6 февраля 1997 года N 27-ФЗ "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации".
Статья 4. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2006, N 17, ст. 1782; N 23, ст. 2380; 2008, N 30, ст. 3597; 2011, N 25, ст. 3531) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
"которые безвозмездно переданы субъектам Российской Федерации из федеральной собственности.";
2) пункт 1 статьи 19 дополнить абзацем следующего содержания:
"которые безвозмездно переданы в муниципальную собственность из федеральной собственности.".
Статья 6. О внесении изменения в Федеральный закон "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
Часть 11 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 1, ст. 25; N 40, ст. 3985; 2006, N 1, ст. 10; N 44, ст. 4537; 2007, N 1, ст. 21; N 43, ст. 5084; N 49, ст. 6066; 2008, N 30, ст. 3597; N 52, ст. 6236; 2009, N 52, ст. 6441; 2011, N 7, ст. 900) дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок безвозмездной передачи в собственность субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга либо муниципальную собственность зданий, сооружений, объектов, строительство которых не завершено, земельных участков, находящихся в границах военных городков, а также в границах земельных участков, используемых для обеспечения деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, организаций, предприятий, учреждений, осуществляющих функции в области обороны страны и безопасности государства, в случае, если на этих земельных участках находятся объекты (в том числе объекты, строительство которых не завершено), в которых расположены жилые помещения указанных войск, воинских формирований и органов, организаций, предприятий, учреждений, устанавливается федеральным законом.".
Статья 7. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости"
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4017; 2008, N 30, ст. 3597; 2009, N 29, ст. 3582; N 52, ст. 6410; 2011, N 1, ст. 47; N 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) - 4) утратили силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) статью 39 дополнить частью 4.2 следующего содержания:
"4.2. Границы земельных участков, образуемых при безвозмездной передаче военного недвижимого имущества из федеральной собственности в собственность субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга либо муниципальную собственность, подлежат согласованию с уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга либо органом местного самоуправления муниципального образования, в собственность которых подлежит безвозмездной передаче указанное имущество. При этом границы земельного участка считаются согласованными при наличии письма органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга либо органа местного самоуправления муниципального образования о согласовании границ земельного участка с приложением согласованного проекта границ земельного участка либо при наличии в акте согласования границ земельного участка подписи уполномоченного должностного лица соответствующего органа.".
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 1 - 3 настоящего Федерального закона, пункта 1 статьи 16 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (в редакции настоящего Федерального закона), пункта 1 статьи 18 и пункта 1 статьи 19 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), части 11 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), части 5 статьи 21, части 4 статьи 24, пункта 9 части 3 статьи 27, части 3.1 статьи 38 и части 4.2 статьи 39 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, связанным с безвозмездной передачей военного недвижимого имущества в собственность субъекта Российской Федерации либо муниципальную собственность и возникшим после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
8 декабря 2011 года
N 423-ФЗ
------------------------------------------------------------------