28 ноября 2011 года N 335-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИНВЕСТИЦИОННОМ ТОВАРИЩЕСТВЕ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
25 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цель, предмет регулирования и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых условий для привлечения инвестиций в экономику Российской Федерации и реализации инвестиционных проектов на основании договора инвестиционного товарищества.
2. Настоящий Федеральный закон в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации регулирует особенности договора простого товарищества, заключаемого для осуществления совместной инвестиционной деятельности (договора инвестиционного товарищества), включая правовое положение и ответственность участников договора инвестиционного товарищества, порядок установления, изменения или прекращения прав и обязанностей участников договора инвестиционного товарищества.
3. К отношениям, возникающим в связи с осуществлением совместной инвестиционной деятельности на основании договора инвестиционного товарищества, положения Гражданского кодекса Российской Федерации, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Основные понятия
1. В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) совместная инвестиционная деятельность - осуществляемая товарищами совместно на основании договора инвестиционного товарищества деятельность по инвестированию общего имущества товарищей в допускаемые федеральным законом и данным договором объекты инвестирования в целях реализации инвестиционных, в том числе инновационных, проектов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) политика ведения общих дел (инвестиционная декларация) - являющаяся частью договора инвестиционного товарищества совокупность условий, устанавливающих обязательные для выполнения управляющим товарищем требования к перечню допускаемых федеральным законом объектов инвестирования, к составу и структуре общего имущества товарищей и (или) к размеру исполнения по сделкам, заключаемым одним, несколькими или всеми управляющими товарищами, в том числе в отношении одного лица или группы лиц, включая лиц, являющихся аффилированными по отношению к управляющим товарищам и (или) их аффилированным лицам. Договором инвестиционного товарищества может быть предусмотрено исключение из политики ведения общих дел (инвестиционной декларации) любого из указанных требований или включение в нее дополнительных требований;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 220-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ценные бумаги иностранных эмитентов могут являться объектами инвестирования в случае осуществления совместной инвестиционной деятельности при условии, что указанные ценные бумаги могут быть допущены к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах.
(часть 2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
Статья 3. Договор инвестиционного товарищества
1. По договору инвестиционного товарищества двое или несколько лиц (товарищей) обязуются соединить свои вклады и осуществлять совместную инвестиционную деятельность без образования юридического лица для извлечения прибыли.
2. В договоре инвестиционного товарищества товарищи участвуют в пределах и в объеме, которые установлены Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества, при этом один или несколько товарищей (управляющие товарищи) осуществляют от имени всех товарищей ведение общих дел товарищей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. В случае участия в договоре инвестиционного товарищества двух и более управляющих товарищей все юридические и фактические действия каждого из управляющих товарищей, связанные с исполнением договора инвестиционного товарищества и осуществлением совместной инвестиционной деятельности, считаются совместными действиями всех управляющих товарищей и все управляющие товарищи несут солидарную ответственность за последствия таких действий (бездействия). В случае, если настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества право совершения определенного действия или обязанность совершения определенного действия возложены на определенного настоящим Федеральным законом или данным договором управляющего товарища либо если совершение определенного действия относится к лицензируемому виду деятельности и оно может быть совершено только имеющим соответствующую лицензию управляющим товарищем, такое действие не является совместным действием всех участвующих в договоре инвестиционного товарищества управляющих товарищей, но не исключает их солидарную ответственность за последствия такого действия (бездействия) при условии, что оно связано с осуществлением совместной инвестиционной деятельности.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Физическое лицо, являющееся стороной договора инвестиционного товарищества на день вступления в силу ФЗ от 21.07.2014 N 220-ФЗ, сохраняет свое участие в данном договоре вплоть до его прекращения либо до прекращения своего участия в этом договоре.
3. Сторонами договора инвестиционного товарищества могут быть коммерческие организации, а также в случаях, установленных федеральным законом, некоммерческие организации постольку, поскольку осуществление инвестиционной деятельности служит достижению целей, ради которых они созданы, и соответствует этим целям. Физические лица не могут являться сторонами договора инвестиционного товарищества.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Иностранные юридические лица, а также иностранные организации, не являющиеся юридическими лицами по иностранному праву, участвуют в качестве стороны договора инвестиционного товарищества с учетом установленных международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации особенностей правового положения этих лиц.
5. Управляющий товарищ не вправе участвовать одновременно в двух и более договорах инвестиционного товарищества, если хотя бы один из них содержит запрет на такое участие. Договор инвестиционного товарищества, заключенный управляющим товарищем в нарушение указанного ограничения, может быть признан недействительным в судебном порядке по требованию любого другого участника данного договора с возложением на управляющего товарища обязанности по возмещению всем участникам данного договора причиненных им в связи с этим убытков.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Число участников договора инвестиционного товарищества не должно быть более пятидесяти.
7. Стороны договора инвестиционного товарищества и другие лица не вправе размещать рекламу совместной инвестиционной деятельности, осуществляемой по договору инвестиционного товарищества, а также привлекать новых лиц к совместной инвестиционной деятельности посредством публичной оферты.
7.1. Для цели применения настоящего Федерального закона не является рекламой совместной инвестиционной деятельности размещение информации о договоре инвестиционного товарищества на сайте инвестиционного товарищества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также на других сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
8. В договоре инвестиционного товарищества в целях его индивидуализации указываются наименование (индивидуальное обозначение) данного договора (включающее в себя слова "инвестиционное товарищество"), регистрационный номер данного договора в реестре нотариальных действий единой информационной системы нотариата, фамилия, имя и отчество нотариуса, у которого данный договор был удостоверен, дата нотариального удостоверения данного договора (индивидуальные признаки).
(часть 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Замена участника договора инвестиционного товарищества в связи с передачей прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества другому лицу, в том числе в результате правопреемства, а также присоединение к договору инвестиционного товарищества нового его участника не влечет за собой прекращение действующего договора инвестиционного товарищества и заключение между всеми его участниками нового договора инвестиционного товарищества. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, присоединение к договору инвестиционного товарищества нового его участника осуществляется по решению управляющего товарища в порядке и на условиях, которые установлены данным договором.
(часть 9 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
10. Договор инвестиционного товарищества может быть заключен путем присоединения к данному договору в целом намеренного участвовать в нем лица. В этом случае между управляющим товарищем и таким лицом заключается соглашение о присоединении, определяющее условия, порядок и сроки внесения новым участником данного договора вклада в общее дело. При этом внесение изменений в договор инвестиционного товарищества не требуется.
(часть 10 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
11. Договор инвестиционного товарищества считается заключенным, а внесенные в данный договор изменения считаются вступившими в силу со дня нотариального удостоверения данного договора или внесенных в него изменений. Договор инвестиционного товарищества с новым его участником считается заключенным со дня нотариального удостоверения соглашения о присоединении.
(часть 11 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
12. В состав общего имущества товарищей вносится имущество, являющееся собственностью товарища, или имущество, находящееся в его доверительном управлении. При внесении в состав общего имущества товарищей имущества, находящегося в доверительном управлении, соответствующая вкладу доля в праве собственности на общее имущество товарищей и все связанные с ней права и обязанности товарища принадлежат учредителю управления, но эти права и обязанности осуществляются и исполняются в его интересах или в интересах указанного им выгодоприобретателя доверительным управляющим, являющимся по отношению к другим товарищам товарищем-вкладчиком (товарищем, не являющимся управляющим товарищем) или управляющим товарищем в зависимости от условий договора инвестиционного товарищества.
(часть 12 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
Статья 4. Права и обязанности товарищей
1. Каждый товарищ обязан внести вклад в общее дело.
2. Каждый товарищ имеет право:
1) получать часть прибыли от участия в договоре инвестиционного товарищества пропорционально стоимости своего вклада в общее дело по договору инвестиционного товарищества, если иной порядок распределения прибыли не предусмотрен договором инвестиционного товарищества;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) знакомиться с документацией по ведению общих дел товарищей в установленных договором инвестиционного товарищества порядке и объеме, в том числе получать копии нотариально удостоверенных договора инвестиционного товарищества и соглашений (договоров), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества были внесены изменения;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) получить свою долю в общем имуществе товарищей в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, по истечении срока действия договора инвестиционного товарищества или по достижении установленной им цели;
4) участвовать в принятии решений, определенных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества и касающихся общих дел товарищей, в порядке, установленном данным договором.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Участие товарища-вкладчика в принятии решений, касающихся общих дел товарищей, осуществляется только в предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества случаях и не влечет за собой признание товарища-вкладчика осуществляющим ведение общих дел товарищей с предоставлением ему прав, возложением на него обязанностей и ответственности, установленных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества в отношении управляющего товарища.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
2.2. Доступ товарищей к ознакомлению с договором инвестиционного товарищества, с соглашениями (договорами), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества внесены изменения, не может быть ограничен.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
2.3. Получение товарищами прибыли от участия в договоре инвестиционного товарищества, а также возврат товарищу его вклада в общее имущество товарищей в натуральной форме или возврат стоимости такого вклада по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества, допускается только после удовлетворения управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей требований кредиторов по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых наступил.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
3. Управляющий товарищ помимо обязанности по внесению в общее дело вклада обязан осуществлять самостоятельно либо совместно с другим управляющим товарищем или несколькими другими управляющими товарищами ведение общих дел товарищей. Договором инвестиционного товарищества на одного из управляющих товарищей (уполномоченного управляющего товарища) возлагаются следующие обязанности:
1) осуществление обособленного учета доходов и расходов в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
2) открытие банковского счета, банковских счетов для совершения операций с денежными средствами по договору инвестиционного товарищества;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) ведение налогового учета в связи с участием в договоре инвестиционного товарищества;
4) ведение реестра участников договора инвестиционного товарищества и предоставление сведений об участниках договора инвестиционного товарищества органу или лицу, имеющим в соответствии с федеральными законами или договором право на получение таких сведений.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
3.1. В реестр участников договора инвестиционного товарищества должны включаться такие сведения, как наименование (полное, сокращенное) участников договора инвестиционного товарищества, в том числе на русском языке и на языке страны места регистрации или инкорпорации, место нахождения, место регистрации или инкорпорации участников договора инвестиционного товарищества, фамилия, имя, отчество лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участников договора инвестиционного товарищества, место жительства такого лица, если место его жительства не совпадает с местом нахождения участников договора инвестиционного товарищества, размер и соотношение долей в праве собственности на общее имущество товарищей в отношении каждого участника договора инвестиционного товарищества.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
3.2. Требование органа или лица, имеющих право на получение сведений об участниках договора инвестиционного товарищества, о предоставлении таких сведений подлежит исполнению уполномоченным управляющим товарищем в течение трех рабочих дней, следующих за днем получения указанного требования, путем направления подписанных уполномоченным управляющим товарищем копии реестра участников договора инвестиционного товарищества или выписки из этого реестра по состоянию на день получения указанного требования.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
4. Уполномоченный управляющий товарищ в порядке и в сроки, которые установлены договором инвестиционного товарищества, предоставляет участникам договора инвестиционного товарищества сведения о:
1) суммах расходов, произведенных управляющими товарищами в интересах всех товарищей для ведения общих дел товарищей, в том числе приходящихся на каждого участника договора инвестиционного товарищества;
2) суммах вознаграждения управляющих товарищей за ведение общих дел товарищей, в том числе приходящихся на каждого товарища;
3) текущем размере доли каждого участника договора инвестиционного товарищества в общем имуществе.
5. Возложение обязанностей уполномоченного управляющего товарища на управляющего товарища, не являющегося юридическим лицом, не допускается.
6. Договором инвестиционного товарищества могут предусматриваться наряду с правами и обязанностями, указанными в настоящей статье, иные права и обязанности товарищей.
7. Договором инвестиционного товарищества могут быть предусмотрены случаи, при которых товарищ-вкладчик вправе обращаться в суд от имени всех товарищей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Вознаграждение управляющего товарища
1. Управляющий товарищ имеет право на получение вознаграждения за ведение общих дел товарищей в размере и в порядке, которые устанавливаются договором инвестиционного товарищества. Такое вознаграждение может быть фиксированным, зависеть от размера прибыли товарищей или определяться иным образом в соответствии с договором инвестиционного товарищества. Договором инвестиционного товарищества может предусматриваться изменение размера фиксированного вознаграждения управляющего товарища в течение срока действия договора инвестиционного товарищества в порядке и на условиях, которые согласованы товарищами.
2. Вознаграждение управляющего товарища за ведение общих дел товарищей входит в состав общих расходов, связанных с совместной инвестиционной деятельностью.
Статья 6. Вклады товарищей
1. Вкладом управляющего товарища признается все то, что управляющий товарищ вносит в общее дело, в том числе деньги, иное имущество, имущественные права и иные права, имеющие денежную оценку, профессиональные и иные знания, навыки и умения, а также деловая репутация.
2. Внесение управляющим товарищем подакцизных товаров в качестве вклада в общее дело не допускается.
3. Денежная оценка вклада, вносимого управляющим товарищем не в денежной форме, производится в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, или, если такой порядок не установлен, оценщиком в порядке, установленном законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Денежная оценка вклада, вносимого управляющим товарищем не в денежной форме, в случае отсутствия нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих порядок такой оценки и (или) утверждающих методику такой оценки, может быть проведена в соответствии с методическими рекомендациями иностранных организаций, международных организаций в сфере оценочной деятельности, аудиторской деятельности, совершения операций с результатами интеллектуальной деятельности или иными нематериальными активами.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
3.2. При передаче в состав общего имущества товарищей движимого и недвижимого имущества, в том числе имущественных прав, включая исключительные права, передающий имущество товарищ и принимающий имущество управляющий товарищ составляют и подписывают акт приема-передачи имущества. При передаче имущества единственным управляющим товарищем акт приема-передачи имущества составляется и подписывается этим управляющим товарищем и указанным в договоре инвестиционного товарищества принимающим имущество товарищем-вкладчиком.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
3.3. Передаваемые в состав общего имущества товарищей денежные средства зачисляются на отдельный банковский счет или банковские счета, указанные в статье 10 настоящего Федерального закона. При этом в распоряжении банку о перечислении денежных средств должно быть указано, что денежные средства передаются в состав общего имущества товарищей по договору инвестиционного товарищества с индивидуальным обозначением данного договора.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 3.4 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3.4. Бездокументарные ценные бумаги, в том числе инвестиционные паи, и эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением передаются в состав общего имущества товарищей на основании передаточных распоряжений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. Имущественные права, в том числе доли в уставных (складочных) капиталах хозяйственных товариществ и обществ, хозяйственных партнерств, а также доли в праве собственности на общее имущество товарищей передаются их обладателями в состав общего имущества товарищей на основании договоров, условиями которых должны быть предусмотрены осуществление управляющим товарищем таких прав и исполнение им связанных с этим обязанностей. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, а также права использования указанных результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации передаются в состав общего имущества товарищей в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 3.5 ст. 6 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
3.5. На основании актов приема-передачи движимого и недвижимого имущества, передаточных распоряжений в отношении ценных бумаг, договоров о передаче имущественных, в том числе исключительных, прав уполномоченными органами и лицами совершаются действия по регистрации сделок, связанных с передачей указанного имущества в состав общего имущества товарищей, и учету прав на указанное имущество.
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
3.6. С момента передачи имущества в состав общего имущества товарищей риск случайной гибели или случайного повреждения указанного имущества и бремя его содержания возлагаются на всех товарищей, а права и обязанности, связанные с владением, пользованием и распоряжением указанным имуществом, становятся общими правами и общими обязанностями всех товарищей с возложением на управляющего товарища полномочий на осуществление таких общих прав и исполнение таких общих обязанностей в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества.
(часть 3.6 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
4. Вкладом товарища, не являющегося управляющим товарищем, в общее дело могут быть только денежные средства, если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества:
1) при невыполнении товарищем обязанности по первоначальному внесению вклада или первой части вклада в общее дело, если договором инвестиционного товарищества предусмотрено его последовательное внесение, такой товарищ обязан уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности, исходя из действующей ставки рефинансирования, а также неустойку в размере десяти процентов годовых с невнесенной части вклада за каждый день просрочки;
2) при невыполнении товарищем обязанности по последующему внесению части вклада в общее дело, если договором инвестиционного товарищества предусмотрено его последовательное внесение, часть доли такого товарища в общем имуществе, соответствующая ранее внесенной части вклада, подлежит продаже другим участникам договора инвестиционного товарищества на условиях, определяемых договором инвестиционного товарищества.
6. Товарищ, который в установленные сроки не внес вклад или часть вклада в общее дело, обязан возместить причиненные в связи с этим убытки в части, превышающей сумму процентов годовых, указанных в пункте 1 части 5 настоящей статьи.
7. Товарищ-вкладчик отвечает по общим договорным обязательствам товарищей всем своим имуществом в пределах не внесенной им в установленный договором инвестиционного товарищества срок части вклада в общее дело.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Если иной порядок или иные случаи не установлены договором инвестиционного товарищества, по общему согласию участников договора инвестиционного товарищества в отношении управляющего товарища может быть установлено требование о внесении денежных средств в качестве части вклада в общее имущество товарищей. Размер денежных средств, вносимых управляющим товарищем в качестве вклада в общее имущество товарищей, определяется условиями договора инвестиционного товарищества.
Статья 7. Общее имущество товарищей
1. Размер доли каждого из товарищей в праве собственности на общее имущество товарищей определяется пропорционально стоимости внесенных ими вкладов в общее дело.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В течение срока действия договора инвестиционного товарищества раздел общего имущества товарищей и выдел из него доли в натуре по требованию товарища не допускаются, если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества.
3. Общее имущество товарищей обособляется от имущества управляющего товарища или управляющих товарищей, иного имущества товарищей, общего имущества, находящегося в управлении этого управляющего товарища или этих управляющих товарищей по другим договорам инвестиционного товарищества, а также иного имущества, находящегося в управлении или по иным основаниям у этого управляющего товарища или этих управляющих товарищей. Общее имущество товарищей учитывается уполномоченным управляющим товарищем на отдельном балансе, и по такому общему имуществу ведется самостоятельный учет.
4. Управляющий товарищ вправе размещать денежные средства, входящие в состав общего имущества товарищей, по договорам банковского вклада (депозита), предоставлять за счет указанных средств займы.
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
5. Управляющий товарищ за счет общего имущества товарищей вправе приобретать и отчуждать ценные бумаги российских эмитентов, ценные бумаги иностранных эмитентов, иные финансовые инструменты, акции (доли, паи) в уставных (складочных) капиталах российских организаций и иностранных организаций, инвестиционные паи паевых инвестиционных фондов, доли в праве собственности на общее имущество товарищей.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
6. Доля товарища в праве собственности на общее имущество товарищей увеличивается в результате внесения таким товарищем дополнительного вклада в общее имущество товарищей, а также за счет соответствующей размеру этой доли части дохода, который получен управляющим товарищем в результате осуществления совместной инвестиционной деятельности и в отношении которого указанными в договоре инвестиционного товарищества лицом или лицами в порядке и на условиях, которые установлены данным договором, было принято решение о направлении этого дохода на увеличение совокупного размера общего имущества товарищей. Расходы, производимые управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей в связи с исполнением им договора инвестиционного товарищества, не изменяют соотношение долей каждого товарища в праве собственности на общее имущество товарищей.
(часть 6 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
7. К расходам, которые могут производиться управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей и перечень которых может содержаться в договоре инвестиционного товарищества, в частности, относят расходы на:
1) исполнение общих обязательств товарищей;
2) выплату процентов по кредитам и займам, направленным на формирование общего имущества товарищей;
3) выплату неустоек (штрафов, пеней), взыскиваемых в бесспорном порядке в связи с исполнением управляющим товарищем договора инвестиционного товарищества;
4) выплату в связи с исполнением управляющим товарищем договора инвестиционного товарищества неустоек (штрафов, пеней), возмещение убытков и имущественного вреда в установленном решением суда или добровольно по соглашению сторон размере;
5) приобретение права пользования имуществом в интересах всех товарищей и в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества, внесение платы за пользование таким имуществом;
6) оплату услуг оценщика, лиц, предоставляющих юридические, финансовые, инвестиционные консультационные услуги, услуги в сфере бухгалтерского учета, налогового учета и отчетности;
7) оплату услуг кредитных организаций в связи с ведением указанных в статье 10 настоящего Федерального закона банковских счетов, получением кредитов в целях исполнения договора инвестиционного товарищества;
8) оплату услуг депозитариев и регистраторов в связи с учетом прав на ценные бумаги, входящие в состав общего имущества товарищей, услуг иных профессиональных участников рынка ценных бумаг, в том числе иностранных, в связи с осуществлением совместной инвестиционной деятельности;
9) оплату совершения любых нотариальных действий в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, договором инвестиционного товарищества, а также в иных случаях в целях надлежащего исполнения данного договора, заключенных в соответствии с ним сделок и совершения в соответствии с ним иных юридически значимых действий;
10) создание и поддержку сайта инвестиционного товарищества в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
11) ведение делопроизводства в связи с исполнением договора инвестиционного товарищества (в том числе неучитываемые в составе вознаграждения управляющего товарища расходы на оплату услуг лиц, обеспечивающих ведение делопроизводства);
12) осуществление совместной инвестиционной деятельности товарищами-вкладчиками в предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества случаях;
13) иные расходы управляющего товарища, подлежащие возмещению за счет общего имущества товарищей в установленных договором инвестиционного товарищества размерах, подтвержденные документами, неучитываемые в составе его вознаграждения и предусмотренные договором инвестиционного товарищества.
(часть 7 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
8. Договором инвестиционного товарищества указанный в части 7 настоящей статьи перечень расходов, производимых за счет общего имущества товарищей, может быть сокращен или расширен.
(часть 8 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
9. Расходы товарищей-вкладчиков в связи с ведением общих дел товарищей возмещаются управляющим товарищем за счет общего имущества товарищей только в случаях выполнения поручений управляющего товарища по осуществлению некоторых его полномочий на ведение общих дел товарищей и при условии, что дача таких поручений не запрещена договором инвестиционного товарищества.
(часть 9 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
Статья 8. Нотариальное удостоверение договора инвестиционного товарищества
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Договор инвестиционного товарищества, включающий в себя политику ведения общих дел (инвестиционную декларацию), все вносимые в него изменения (за исключением установленного частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона случая), дополнительные соглашения и приложения к нему, соглашения о полной или частичной передаче товарищами своих прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества, предварительные договоры об этом подлежат нотариальному удостоверению по месту нахождения уполномоченного управляющего товарища. Один экземпляр каждого указанного документа остается в делах удостоверившего их нотариуса. Нотариальное удостоверение договора инвестиционного товарищества, дополнительных соглашений и приложений к нему, соглашений о полной или частичной передаче товарищами своих прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества, предварительных договоров об этом у нескольких нотариусов не допускается. Прекращение полномочий уполномоченного управляющего товарища на ведение общих дел товарищей не влечет за собой передачу указанных документов другому нотариусу по месту нахождения другого уполномоченного управляющего товарища.
2. Копии документов, указанных в части 1 настоящей статьи, нотариально удостоверенных и находящихся у нотариуса в соответствии с частью 1 настоящей статьи, могут быть получены третьими лицами только с согласия в письменной форме уполномоченного управляющего товарища, за исключением случаев получения таких копий на основании федеральных законов. Данное согласие может быть изменено или отозвано без разрешения в письменной форме лица, получившего данное согласие, в течение срока, установленного соглашением между этим лицом и уполномоченным управляющим товарищем, только на основании решения суда.
3. Нотариус несет ответственность за убытки, причиненные по его вине участникам договора инвестиционного товарищества и (или) другим лицам в результате предоставления копий неполной или недействующей редакции документов, указанных в части 1 настоящей статьи, нотариально удостоверенных и находящихся у него в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
4. При прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса, у которого были удостоверены и оставлены в делах документы, указанные в части 1 настоящей статьи, уполномоченный управляющий товарищ обязан уведомить в письменной форме третьих лиц, которым дано согласие в письменной форме на получение копий указанных документов, о прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса по месту нахождения уполномоченного управляющего товарища и о передаче указанных документов другому нотариусу не позднее следующего рабочего дня со дня такой передачи.
5. В случае, если нарушение уполномоченным управляющим товарищем предусмотренной частью 4 настоящей статьи обязанности повлекло за собой причинение убытков третьим лицам, которым дано согласие в письменной форме на получение копий документов, указанных в части 1 настоящей статьи, такие лица вправе требовать от уполномоченного управляющего товарища возмещения убытков в полном объеме при условии, что иное не предусмотрено соглашением между ними. Убытки, причиненные третьим лицам в результате их неуведомления о прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса по месту нахождения уполномоченного управляющего товарища и о передаче документов, указанных в части 1 настоящей статьи, другому нотариусу, не подлежат распределению между товарищами и возмещаются за счет собственных средств уполномоченного управляющего товарища.
6. При прекращении полномочий и (или) ликвидации должности нотариуса, который удостоверил и оставил в своих делах документы, указанные в части 1 настоящей статьи, и передаче указанных документов другому нотариусу уполномоченный управляющий товарищ не позднее рабочего дня, следующего за днем их передачи, выдает согласие в письменной форме на получение копий указанных документов третьим лицам, которым такое согласие было выдано уполномоченным управляющим товарищем в отношении получения копий документов, оставленных в делах предыдущего нотариуса.
7. Нотариальное удостоверение любых изменений, внесенных в договор инвестиционного товарищества, нотариусом, которому в соответствии с законодательством Российской Федерации переданы документы, указанные в части 1 настоящей статьи, от нотариуса, полномочия которого прекращены и (или) должность которого ликвидирована, осуществляется после предоставления уполномоченным управляющим товарищем документов, подтверждающих надлежащее исполнение им обязанностей, предусмотренных частями 4 - 6 настоящей статьи.
8. Согласие управляющего товарища или управляющих товарищей на получение участниками договора инвестиционного товарищества копий документов, указанных в части 1 настоящей статьи, нотариально удостоверенных и оставленных в делах нотариуса, не требуется.
Статья 9. Ведение общих дел товарищей
1. Ведение общих дел товарищей товарищами-вкладчиками, а также товарищами, являющимися иностранными организациями, не осуществляющими своей деятельности в Российской Федерации через постоянные представительства, не допускается. Соглашение, предусматривающее ведение общих дел товарищей товарищами-вкладчиками, ничтожно.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Возложение на одного управляющего товарища или нескольких управляющих товарищей обязанностей по ведению общих дел и освобождение управляющих товарищей от этих обязанностей осуществляются по решению товарищей, принятому определенным в договоре инвестиционного товарищества количеством голосов.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решения, касающиеся общих дел товарищей, принимает управляющий товарищ, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества. Для принятия решений, касающихся общих дел товарищей и определенных в договоре инвестиционного товарищества, данным договором может быть предусмотрено создание специального комитета товарищей (инвестиционного комитета).
(часть 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Исполнение товарищем-вкладчиком по поручению управляющего товарища некоторых его полномочий на ведение общих дел товарищей на основании выданной товарищу-вкладчику доверенности или заключенных между товарищем-вкладчиком и управляющим товарищем агентского договора, договора поручения или договора комиссии не влечет за собой признание товарища-вкладчика осуществляющим ведение общих дел товарищей.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
4. В случае, если договором инвестиционного товарищества предусматривается создание инвестиционного комитета, таким договором должен устанавливаться порядок его формирования, созыва и проведения его заседаний, в том числе порядок голосования по вопросам повестки заседаний и принцип распределения голосов членов инвестиционного комитета.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Решения инвестиционного комитета по вопросам повестки его заседания принимаются простым большинством голосов участвующих в заседании инвестиционного комитета лиц, если договором инвестиционного товарищества для принятия решений по определенным в данном договоре вопросам не установлено иное большинство голосов либо не установлено, что подсчет большинства голосов осуществляется не в соответствии с количеством голосов каждого участвующего в заседании инвестиционного комитета лица, а в соответствии с количеством голосов всех членов инвестиционного комитета или иным установленным в договоре инвестиционного товарищества образом.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
5. Утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 220-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, к компетенции инвестиционного комитета относятся:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2014 N 220-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) принятие решений об одобрении или об отказе в одобрении в соответствии с настоящим Федеральным законом сделок, которые совершены управляющим товарищем от имени всех товарищей, относятся к совместной инвестиционной деятельности и в отношении которых его право на ведение общих дел товарищей было ограничено условиями договора инвестиционного товарищества;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) принятие решений о возмещении или об отказе в возмещении управляющему товарищу, совершившему от имени всех товарищей сделки, которые относятся к совместной инвестиционной деятельности и в отношении которых его право на ведение общих дел товарищей было ограничено, либо заключившему в интересах всех товарищей не относящиеся к совместной инвестиционной деятельности сделки от своего имени, произведенных им за свой счет расходов, если имелись достаточные основания полагать, что эти сделки были необходимы в интересах всех товарищей;
4) принятие решений об обращении в суд для признания недействительной сделки, совершенной управляющим товарищем, вышедшим за пределы ограничений, установленных договором инвестиционного товарищества;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) принятие решений по иным вопросам, предусмотренным настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества и касающимся ведения общих дел товарищей.
(п. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
7. При ведении общих дел товарищей два и более управляющих товарища действуют совместно от имени всех товарищей, если договором инвестиционного товарищества не предусмотрено определение прав и обязанностей каждого из управляющих товарищей при ведении общих дел товарищей.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Полномочия управляющего товарища на совершение сделок и ведение иных общих дел товарищей от имени всех товарищей основаны на договоре инвестиционного товарищества. При этом для осуществления этих полномочий управляющему товарищу не требуется доверенность. В отношениях с третьими лицами в связи с ведением общих дел товарищей управляющий товарищ обязан указывать, что он действует в качестве управляющего товарища, и раскрывать индивидуальные признаки договора инвестиционного товарищества. В противном случае управляющий товарищ обязывается перед третьими лицами лично и отвечает перед ними только принадлежащим ему имуществом. По требованию третьего лица о предоставлении ему для ознакомления договора инвестиционного товарищества управляющий товарищ без согласия других товарищей вправе предоставить данный договор.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Если иное не установлено договором инвестиционного товарищества, управляющий товарищ вправе поручить выполнение некоторых своих полномочий на ведение общих дел товарищей другим лицу или лицам, выдав им доверенности, подлежащие нотариальному удостоверению, либо заключив с ними агентские договоры, договоры поручения или договоры комиссии. В случае, если договор инвестиционного товарищества не содержит запрет на поручение управляющим товарищем выполнения своих полномочий другим лицам, договор инвестиционного товарищества должен содержать перечень полномочий управляющего товарища, которые не подлежат передаче, или перечень полномочий, которые могут быть переданы с указанием предельного срока их осуществления. За действия своего представителя управляющий товарищ отвечает перед другими товарищами как за свои собственные.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
8.2. При ведении общих дел товарищей двумя и более управляющими товарищами указанные в частях 8 и 8.1 настоящей статьи правила применяются к каждому из управляющих товарищей.
(часть 8.2 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
9. В отношениях с третьими лицами товарищи не могут ссылаться на ограничения прав управляющего товарища, совершившего сделку от имени всех товарищей, за исключением случаев, если будет доказано, что в момент заключения сделки третье лицо знало или должно было знать о наличии таких ограничений.
10. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, сделки управляющего товарища, которые совершены от имени всех товарищей, относятся к совместной инвестиционной деятельности и в отношении которых его право на ведение общих дел было ограничено условиями договора могут быть одобрены инвестиционным комитетом в порядке и в сроки, которые установлены договором инвестиционного товарищества.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае отказа в одобрении сделки, совершенной с превышением предоставленных управляющему товарищу полномочий на ведение общих дел товарищей, такая сделка считается заключенной от имени и в интересах управляющего товарища, который обязан возместить остальным товарищам убытки, понесенные вследствие совершения такой сделки.
12. Сделки, не относящиеся к совместной инвестиционной деятельности, но необходимые в интересах всех товарищей для ведения общих дел товарищей, связанных с осуществлением совместной инвестиционной деятельности, совершаются управляющим товарищем от своего имени и за свой счет. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, управляющий товарищ, заключивший в интересах всех товарищей указанные сделки от своего имени, может требовать возмещения произведенных им за свой счет расходов. В этом случае договор инвестиционного товарищества должен содержать условия и порядок возмещения таких расходов, а также предусматривать обязанность управляющего товарища предоставлять регулярные отчеты, содержащие информацию об общей сумме произведенных расходов по этим сделкам и о доле расходов, приходящейся на каждого товарища-вкладчика в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. В случае, если ведение общих дел товарищей возложено на нескольких управляющих товарищей, договор инвестиционного товарищества должен содержать условия совместного ведения таких дел управляющими товарищами, в том числе порядок взаимодействия при ведении таких дел, распределение между управляющими товарищами предоставленных им другими товарищами прав и обязанностей.
14. Полномочия на ведение общих дел товарищей, предоставленные одному управляющему товарищу или нескольким управляющим товарищам, могут быть прекращены судом, в том числе третейским судом, по требованию одного или нескольких участников договора инвестиционного товарищества в связи с нарушением условий договора инвестиционного товарищества и (или) положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Договором инвестиционного товарищества может предусматриваться внесудебный порядок прекращения полномочий управляющего товарища на ведение общих дел товарищей по решению, принятому определенным в данном договоре количеством голосов его участников. В этом случае договор инвестиционного товарищества должен содержать исчерпывающий перечень оснований для прекращения полномочий управляющего товарища на ведение общих дел. Управляющий товарищ вправе обжаловать в суд решение участников договора инвестиционного товарищества о прекращении его полномочий, а также требовать возмещения в полном объеме причиненных данным решением убытков.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. При прекращении полномочий управляющего товарища на ведение общих дел товарищей договор инвестиционного товарищества в отношениях между таким управляющим товарищем и другими товарищами прекращается с применением последствий, предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества.
17. На основании решения товарищей либо суда или третейского суда в договор инвестиционного товарищества вносятся необходимые изменения.
18. В случае, если ведение общих дел товарищей осуществлялось несколькими управляющими товарищами, при прекращении полномочий одного из них в соответствии с настоящей статьей ведение общих дел товарищей осуществляется оставшимися управляющим товарищем или управляющими товарищами при условии, что иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества. Одновременно с решением о прекращении полномочий управляющего товарища или в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о прекращении полномочий управляющего товарища товарищи вносят в договор инвестиционного товарищества изменения об условиях ведения общих дел товарищей оставшимися управляющим товарищем или управляющими товарищами, если необходимость внесения таких изменений определена договором инвестиционного товарищества или существом отношений по поводу ведения общих дел товарищей. В случае, если в результате прекращения полномочий управляющего товарища в составе участников договора инвестиционного товарищества остаются только товарищи-вкладчики, одновременно с решением о прекращении полномочий управляющего товарища или в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о прекращении полномочий управляющего товарища указанные товарищи-вкладчики в установленном данным договором порядке принимают решение о принятии в состав участников договора инвестиционного товарищества нового управляющего товарища либо о возложении прав, обязанностей и ответственности управляющего товарища на товарища-вкладчика, указанного в этом решении, и о внесении соответствующих изменений в данный договор. При этом его права и обязанности по договору инвестиционного товарищества в качестве товарища-вкладчика не прекращаются, если всеми товарищами-вкладчиками единогласно не принято иное решение. Установленный настоящей частью трехдневный срок может быть изменен договором инвестиционного товарищества на больший срок.
(часть 18 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Реорганизация управляющего товарища не является основанием для прекращения его полномочий на ведение общих дел товарищей, если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества или решением товарищей, принятым в установленном данным договором порядке.
(часть 19 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
20. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, при прекращении полномочий управляющего товарища на ведение общих дел товарищей ему выплачивается стоимость его вклада в общее дело товарищей, внесенного в денежной форме, или стоимость иного имущества, в том числе имущественных прав, внесенного в качестве вклада в общее дело товарищей, в размере, определенном по данным бухгалтерского учета инвестиционного товарищества на последнюю отчетную дату.
(часть 20 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
21. О прекращении полномочий управляющего товарища другой управляющий товарищ или при отсутствии такого управляющего товарища товарищ-вкладчик, указанный в договоре инвестиционного товарищества, не позднее окончания рабочего дня, следующего за днем прекращения полномочий, обязан уведомить в письменной форме нотариуса, в делах которого находятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, а также всех третьих лиц (в том числе кредитные организации, депозитарии, регистраторов, эмитентов ценных бумаг и иных финансовых инструментов), которые известны ему и с которыми управляющим товарищем, полномочия которого прекратились, были заключены и исполняются в момент прекращения его полномочий либо должны начать исполняться или должны быть исполнены в интересах всех товарищей сделки, включая предварительные договоры.
(часть 21 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
22. Прекращение полномочий управляющего товарища влечет за собой возникновение обязанности по возврату находящегося у него общего имущества товарищей, совершение иных предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества действий в связи с прекращением полномочий.
(часть 22 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
23. Управляющий товарищ, полномочия на ведение общих дел товарищей которого прекратились, в установленный договором инвестиционного товарищества срок обязан:
1) передать другому управляющему товарищу или при отсутствии такого управляющего товарища товарищу-вкладчику, указанному в договоре инвестиционного товарищества, все находящееся у него общее имущество товарищей, а также входящие в состав общего имущества товарищей права пользования имуществом;
2) передать другому управляющему товарищу или при отсутствии такого управляющего товарища товарищу-вкладчику, указанному в договоре инвестиционного товарищества, права и обязанности по всем заключенным и исполняемым в интересах товарищей договорам, в том числе договорам банковского счета, договорам банковского вклада, договорам с профессиональными участниками рынка ценных бумаг;
3) совершить все необходимые действия, за совершение которых он отвечает, по внесению связанных с прекращением его полномочий изменений в сведения, содержащиеся в счетах депо и лицевых счетах депозитариев и держателей реестра, в реестры имущества, в том числе имущественных прав, списки участников коммерческих организаций, реестры владельцев инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, реестры участников договоров инвестиционных товариществ.
(часть 23 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
24. Вступившее в законную силу решение суда о прекращении полномочий управляющего товарища или в установленных настоящим Федеральным законом случаях решение товарищей о прекращении полномочий управляющего товарища является основанием для передачи прав и обязанностей управляющего товарища другому участнику договора инвестиционного товарищества, для внесения изменений в указанные в пункте 3 части 23 настоящей статьи реестры, списки и сведения.
(часть 24 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
Статья 10. Счет инвестиционного товарищества. Учет прав на общее имущество товарищей
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Денежные средства, переданные в общее имущество товарищей по одному договору инвестиционного товарищества, должны поступать на отдельный банковский счет или банковские счета, открытые уполномоченному управляющему товарищу на основании договора банковского счета, заключенного с указанием на то, что он действует в качестве управляющего товарища, и с указанием индивидуальных признаков договора инвестиционного товарищества (далее - счет инвестиционного товарищества). Имена (наименования) участников договора инвестиционного товарищества, за исключением наименования уполномоченного управляющего товарища, при этом не указываются. Уполномоченный управляющий товарищ обязан вести раздельный учет денежных средств, переданных каждым участником договора инвестиционного товарищества в качестве вклада в общее имущество товарищей и находящихся на счете инвестиционного товарищества.
2. Для учета прав на ценные бумаги, составляющие общее имущество товарищей, уполномоченному управляющему товарищу депозитариями и держателями реестра открываются счета депо и лицевые счета инвестиционного товарищества. Имена (наименования) участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются.
3. Уполномоченный управляющий товарищ выступает от имени и в интересах всех товарищей владельцем ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется на счетах депо и лицевых счетах инвестиционного товарищества, указанных в части 2 настоящей статьи, самостоятельно осуществляет все права, закрепленные ценными бумагами, составляющими общее имущество товарищей, в том числе право голоса, а также исполняет все обязанности, предусмотренные федеральным законом и связанные с владением указанными ценными бумагами. Уполномоченный управляющий товарищ вправе самостоятельно обращаться в суд с любыми исками в связи с осуществлением им прав и исполнением обязанностей по ценным бумагам, составляющим общее имущество товарищей, в том числе с исками, право предъявления которых в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено акционерам или иным владельцам ценных бумаг.
4. Государственная регистрация прав на недвижимое имущество, вносимое в качестве вклада или приобретаемое по иным основаниям и включаемое в состав общего имущества товарищей, осуществляется на основании заявления уполномоченного управляющего товарища, полномочия которого проверяются органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, путем предъявления нотариально засвидетельствованных копий договора инвестиционного товарищества и соглашений (договоров), в соответствии с которыми в договор инвестиционного товарищества были внесены изменения до момента предъявления данного договора в указанный орган.
5. При государственной регистрации прав на недвижимое имущество для внесения его в состав общего имущества товарищей в записи о зарегистрированном праве соответствующего подраздела Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним указываются индивидуальные признаки договора инвестиционного товарищества, наименование и место нахождения уполномоченного управляющего товарища, а также вносится запись о том, что такой объект недвижимости находится в общей собственности участников договора инвестиционного товарищества, сведения о личностях которых устанавливаются на основании данных реестра участников договора инвестиционного товарищества, предоставляемых уполномоченным управляющим товарищем, указанным в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, органу или лицу, уполномоченным на получение данных этого реестра.
6. В список участников общества с ограниченной ответственностью, доля в уставном капитале которого входит в состав общего имущества товарищей, включаются сведения об уполномоченном управляющем товарище и индивидуальные признаки договора инвестиционного товарищества. Имена (наименования) других участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются.
7. Уполномоченный управляющий товарищ от имени всех товарищей участвует в управлении делами общества с ограниченной ответственностью и самостоятельно осуществляет все права и исполняет все обязанности участника такого общества.
8. Зарегистрированным лицом в реестре владельцев инвестиционных паев, входящих в состав общего имущества товарищей, является уполномоченный управляющий товарищ или номинальный держатель на основании договора, заключенного с уполномоченным управляющим товарищем. Имена (наименования) других участников договора инвестиционного товарищества при этом не указываются. Уполномоченный управляющий товарищ от имени всех товарищей самостоятельно осуществляет все права владельца инвестиционных паев, входящих в состав общего имущества товарищей.
9. Зарегистрированным лицом в реестре участников договора инвестиционного товарищества, доля в праве собственности на общее имущество товарищей которого входит в состав общего имущества товарищей данного инвестиционного товарищества, является уполномоченный управляющий товарищ данного инвестиционного товарищества. При этом в указанный реестр включаются сведения об индивидуальных признаках договора инвестиционного товарищества. Имена (наименования) других участников данного договора при этом не указываются.
10. Уполномоченный управляющий товарищ инвестиционного товарищества от имени всех товарищей самостоятельно осуществляет все права и исполняет все обязанности товарища данного инвестиционного товарищества, доля в праве собственности на общее имущество товарищей которого входит в состав общего имущества товарищей данного инвестиционного товарищества.
11. Все расчеты по операциям, связанным с ведением общих дел товарищей по договору инвестиционного товарищества, в том числе осуществление обязательных в соответствии с законодательством Российской Федерации налоговых и иных платежей, производятся уполномоченным управляющим товарищем с использованием счета инвестиционного товарищества.
12. Уполномоченный управляющий товарищ не вправе давать распоряжение о перечислении на счет инвестиционного товарищества собственных денежных средств или находящихся у него по иным основаниям денежных средств, за исключением перечисления собственных денежных средств в качестве вклада в общее имущество товарищей.
13. Взыскание по собственным долгам уполномоченного управляющего товарища не может быть обращено на денежные средства, находящиеся на счетах инвестиционного товарищества и составляющие доли других товарищей. В случае признания уполномоченного управляющего товарища несостоятельным (банкротом) общее имущество, составляющее доли других участников договора инвестиционного товарищества, не включается в конкурсную массу. Включение в конкурсную массу части общего имущества товарищей, составляющего долю признанного несостоятельным (банкротом) уполномоченного управляющего товарища, осуществляется путем выдела указанной доли по требованию конкурсного управляющего в соответствии с правилами, установленными статьей 16 настоящего Федерального закона.
14. При прекращении полномочий уполномоченного управляющего товарища в сведения о владельце счетов инвестиционного товарищества вносятся изменения в порядке, установленном банковскими правилами, договорами банковского счета и договорами банковского вклада.
Статья 11. Условия договора инвестиционного товарищества
1. Договор инвестиционного товарищества должен содержать условия об определяемом на дату заключения данного договора совокупном размере общего имущества товарищей, о составе их вкладов в общее дело товарищей, о размере, сроках и порядке внесения товарищами вкладов, о соотношении долей каждого из товарищей в праве собственности на общее имущество товарищей, порядке изменения указанного соотношения, об ответственности товарищей за нарушение обязанности по внесению вкладов и иные условия, необходимость включения которых в договор инвестиционного товарищества предусмотрена настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Условия договора инвестиционного товарищества не могут предусматривать осуществление его участниками иной совместной деятельности, за исключением предусмотренной настоящим Федеральным законом совместной инвестиционной деятельности.
3. Изменение условий договора инвестиционного товарищества допускается по общему соглашению сторон или, если такое соглашение не достигнуто, по решению суда. Внесение изменений в условия договора инвестиционного товарищества в части совокупного размера общего имущества товарищей, состава их вкладов и соотношения долей каждого из товарищей в праве собственности на общее имущество товарищей в случае изменения количества участников договора инвестиционного товарищества, внесения дополнительных вкладов, увеличения совокупного размера общего имущества товарищей за счет дохода, полученного в результате осуществления совместной инвестиционной деятельности, а также в случае уменьшения совокупного размера общего имущества товарищей в связи с произведенными за счет такого имущества расходами осуществляется по решению уполномоченного управляющего товарища с определяемой им периодичностью, но не реже чем один раз в год и не позднее истечения второго месяца следующего календарного года.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В договоре инвестиционного товарищества могут содержаться условия об ответственности за неисполнение его участниками принятых на себя обязательств, предусматривающие критерии для определения пределов уменьшения судом неустойки в зависимости от степени и последствий нарушения таких обязательств, в том числе в зависимости от полного или частичного неисполнения таких обязательств, суммы нарушенных или неисполненных обязательств, продолжительности их нарушения, возможности устранения этих нарушений.
Статья 12. Конфиденциальность условий договора инвестиционного товарищества
1. Условия договора инвестиционного товарищества не подлежат раскрытию и охраняются в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 2004 года N 98-ФЗ "О коммерческой тайне", за исключением раскрытия условий данного договора третьим лицам в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договором инвестиционного товарищества не может быть предусмотрено, что его существование не раскрывается для третьих лиц (негласное инвестиционное товарищество). Соглашение товарищей об установлении негласного инвестиционного товарищества ничтожно.
3. Нотариус, который удостоверил и оставил в своих делах документы в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, раскрывает информацию о существовании договора инвестиционного товарищества, включающую в себя сведения о дате заключения, номере такого договора, его наименовании (индивидуальном обозначении), об управляющем товарище или управляющих товарищах, для неограниченного круга лиц с момента вступления в силу договора инвестиционного товарищества в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Срок договора инвестиционного товарищества
1. Договор инвестиционного товарищества должен быть заключен с указанием срока или с указанием цели в качестве отменительного условия. Срок действия договора инвестиционного товарищества, в том числе заключенного с указанием цели в качестве отменительного условия, не может превышать пятнадцать лет. В случае, если срок действия договора инвестиционного товарищества не указан, такой договор действует в течение пятнадцати лет.
2. Отказ управляющего товарища от участия в договоре инвестиционного товарищества в течение срока его действия или до достижения указанной в договоре цели допускается только в случае письменного согласия на такой отказ всех участников договора инвестиционного товарищества, если иные условия и порядок предоставления этого согласия, иное количество товарищей для предоставления этого согласия не определены данным договором.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Отказ товарищей-вкладчиков от участия в договоре инвестиционного товарищества в течение срока его действия или до достижения указанной в договоре цели не допускается, если иное не установлено договором инвестиционного товарищества. В случае, если договором инвестиционного товарищества допускается отказ товарищей-вкладчиков от участия в договоре инвестиционного товарищества в течение срока его действия или до достижения указанной в договоре цели, договор инвестиционного товарищества должен содержать условия о порядке и последствиях данного отказа.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Ответственность товарищей по общим обязательствам
1. По общим обязательствам, возникшим не из договора (за исключением налоговых обязательств), товарищи отвечают солидарно в соответствии с положениями статей 15, 1064 и 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом ответственность товарищей-вкладчиков возникает в случае установления судом их вины в нарушении указанных общих обязательств.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По общим налоговым обязательствам товарищи отвечают всем своим имуществом в порядке, установленном законодательством о налогах и сборах.
3. По общим договорным обязательствам, связанным с осуществлением товарищами совместной инвестиционной деятельности, каждый товарищ-вкладчик отвечает пропорционально и в пределах стоимости принадлежащей ему доли в праве собственности на общее имущество товарищей и не отвечает иным своим имуществом. При недостаточности стоимости общего имущества товарищей для удовлетворения требований кредиторов по общим договорным обязательствам, связанным с осуществлением товарищами совместной инвестиционной деятельности, управляющие товарищи солидарно несут субсидиарную ответственность всем своим имуществом.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Товарищи не вправе осуществлять совместную деятельность, которая не является совместной инвестиционной деятельностью. По договорным обязательствам, не связанным с осуществлением товарищами совместной инвестиционной деятельности, ответственность несет товарищ, который принял на себя указанные обязательства в нарушение установленного настоящим Федеральным законом требования об исключительном характере совместной инвестиционной деятельности.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
4. Существенными условиями любого договора, заключаемого любым из управляющих товарищей от имени всех участников договора инвестиционного товарищества, являются:
1) указание на управляющего товарища как на сторону договора, заключившую его от имени и в интересах всех участников договора инвестиционного товарищества, индивидуальное обозначение которого также подлежит указанию;
2) указание на ограничение ответственности товарищей-вкладчиков пропорционально стоимости их долей в праве собственности на общее имущество товарищей, определяемой на момент предъявления требования об исполнении обязательства;
3) обязательство управляющего товарища в случае прекращения его полномочий по договору инвестиционного товарищества или в случае прекращения данного договора уведомить в письменной форме своего контрагента об этом в срок не позднее трех дней со дня возникновения соответствующего обстоятельства;
4) сведения о месте нахождения нотариуса, в делах которого находятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Добровольное исполнение общих обязательств участников договора инвестиционного товарищества за счет стоимости общего имущества товарищей осуществляется от имени всех участников договора инвестиционного товарищества любым управляющим товарищем.
6. Соглашение участников договора инвестиционного товарищества об устранении или ограничении ответственности товарищей, предусмотренной настоящей статьей, ничтожно.
Статья 15. Передача прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества
1. Товарищ-вкладчик вправе передать свои права и обязанности по договору инвестиционного товарищества полностью или частично другому товарищу либо третьему лицу, если иное не установлено договором инвестиционного товарищества. При этом согласие контрагентов по договорам, заключенным от имени всех участников договора инвестиционного товарищества, на перевод долга по общим договорным обязательствам не требуется.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Передача прав и обязанностей управляющего товарища по договору инвестиционного товарищества не допускается, если иное не установлено договором инвестиционного товарищества. Договором инвестиционного товарищества могут быть установлены срок, условия и порядок обязательного предварительного заявления управляющим товарищем о намерении передать свои права и обязанности по договору инвестиционного товарищества другому лицу, а также срок, условия и порядок предоставления товарищами предварительного согласия на совершение управляющим товарищем указанной сделки. Для передачи прав и обязанностей управляющего товарища в порядке правопреемства в связи с его реорганизацией не требуется согласие товарищей, однако товарищи в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором инвестиционного товарищества, вправе принять решение о замене правопреемника управляющего товарища на другого управляющего товарища. При этом товарищи обязаны исполнить перед правопреемником управляющего товарища все не исполненные перед его предшественником обязательства, а также выплатить указанному правопреемнику в порядке, установленном договором инвестиционного товарищества, стоимость его доли в праве собственности на общее имущество товарищей в размере, определяемом в соответствии с условиями данного договора.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При полной передаче прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества иному лицу к нему переходят все права и обязанности, принадлежавшие участнику договора инвестиционного товарищества, который передал свои права и обязанности. Лицо, которое приобрело соответствующие права и обязанности по договору инвестиционного товарищества, несет ответственность по общим обязательствам товарищей в порядке, установленном статьей 14 настоящего Федерального закона.
4. Полная передача товарищем прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества иному лицу прекращает участие этого товарища в договоре инвестиционного товарищества.
5. Полная передача прав и обязанностей товарища-вкладчика по договору инвестиционного товарищества осуществляется с согласия всех товарищей, если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества. Договором инвестиционного товарищества может быть предусмотрена необходимость получения товарищами-вкладчиками согласия управляющих товарищей и (или) других товарищей на частичную передачу прав и обязанностей по договору.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Договором инвестиционного товарищества может быть предусмотрено преимущественное перед третьими лицами право товарищей на совершение сделки по полному или частичному приобретению прав и обязанностей по договору инвестиционного товарищества по цене, по которой совершается такая сделка, и на прочих равных условиях.
Статья 16. Выдел доли товарища по требованию его кредитора
1. Кредитор товарища вправе предъявить требование о выделе доли товарища-должника в общем имуществе товарищей для обращения на нее взыскания или о переводе на кредитора прав и обязанностей товарища-должника по договору инвестиционного товарищества при недостаточности у этого товарища иного имущества.
2. В случае, если выдел доли должника в натуре невозможен либо против выдела доли или перевода прав и обязанностей должника по договору инвестиционного товарищества на кредитора возражают остальные товарищи, кредитор вправе требовать продажи должником своей доли остальным товарищам по цене, соразмерной рыночной стоимости этой доли, с направлением вырученных от продажи средств на погашение долга.
3. В случае отказа остальных товарищей от приобретения доли должника кредитор вправе требовать в судебном порядке обращения взыскания на долю должника в общем имуществе товарищей путем продажи этой доли с публичных торгов.
4. При выделе в соответствии с настоящей статьей кредитором доли товарища в общем имуществе товарищей обращение взыскания на денежные средства, находящиеся на счете инвестиционного товарищества, допускается в пределах денежных средств, составляющих долю должника в общем имуществе товарищей.
Статья 17. Изменение и расторжение договора инвестиционного товарищества по требованию товарища
1. Товарищи вправе требовать расторжения или изменения договора инвестиционного товарищества, заключенного с указанием срока или с указанием цели в качестве отменительного условия, в отношениях между ними и остальными товарищами в порядке и по основаниям, которые предусмотрены пунктом 2 статьи 450 Гражданского кодекса Российской Федерации. Расторжение или изменение договора инвестиционного товарищества, заключенного с указанием срока или с указанием цели в качестве отменительного условия, по требованию товарищей в отношениях между ними и остальными товарищами по иным основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, не допускается.
2. В случае изменения или расторжения договора инвестиционного товарищества в судебном порядке решение суда направляется нотариусу, у которого хранятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона. Нотариальное удостоверение изменений договора инвестиционного товарищества в этом случае не требуется.
3. В случае, если договор инвестиционного товарищества не был прекращен в результате расторжения договора по требованию его участника в отношениях между ним и остальными товарищами, товарищ, который не является управляющим и участие которого в договоре прекратилось, не несет ответственность по общим обязательствам, возникшим в период его участия в договоре.
Статья 18. Ответственность управляющего товарища, в отношении которого договор инвестиционного товарищества расторгнут
1. В случае, если договор инвестиционного товарищества расторгнут в отношениях между управляющим товарищем и другими товарищами и договор вследствие этого не был прекращен по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, такой управляющий товарищ или его правопреемник в течение трех лет с момента расторжения договора инвестиционного товарищества в отношениях между управляющим товарищем и другими товарищами отвечает перед третьими лицами по общим обязательствам, возникшим в период его участия в договоре инвестиционного товарищества, так, как если бы он остался участником договора инвестиционного товарищества.
2. Управляющий товарищ, вступивший в договор инвестиционного товарищества в связи с расторжением договора инвестиционного товарищества в отношениях между прежним управляющим товарищем и другими товарищами или по любым иным основаниям, не несет ответственность перед третьими лицами по общим обязательствам, возникшим до его вступления в договор инвестиционного товарищества.
Статья 19. Прекращение договора инвестиционного товарищества
1. Договор инвестиционного товарищества прекращается вследствие:
1) истечения установленного настоящим Федеральным законом предельного срока договора инвестиционного товарищества;
2) достижения цели, если она была указана в договоре инвестиционного товарищества в качестве отменительного условия;
3) возникновения ситуации, при которой в договоре инвестиционного товарищества участвует только один товарищ;
4) наступления иных предусмотренных настоящим Федеральным законом или договором инвестиционного товарищества обстоятельств.
(п. 4 введен Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
2. Если иное не предусмотрено договором инвестиционного товарищества, в случае объявления кого-либо из товарищей несостоятельным (банкротом), ликвидации или реорганизации участвующего в договоре инвестиционного товарищества юридического лица, выдела доли товарища по требованию его кредитора, расторжения договора инвестиционного товарищества по требованию одного из товарищей в отношениях между ним и остальными товарищами по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, договор инвестиционного товарищества в отношениях между остальными товарищами не прекращается.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Со дня прекращения договора инвестиционного товарищества товарищи, состоявшие в договоре на день его прекращения, несут ответственность по неисполненным общим обязательствам в отношении третьих лиц в пределах и в объеме, которые установлены статьями 14 и 18 настоящего Федерального закона. При этом все управляющие товарищи, являвшиеся участниками договора инвестиционного товарищества на день его прекращения, солидарно несут субсидиарную ответственность по общим обязательствам товарищей, связанным с осуществлением совместной инвестиционной деятельности, в течение сроков исковой давности, установленных федеральным законом для защиты прав кредиторов по указанным общим обязательствам товарищей.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В период со дня прекращения договора инвестиционного товарищества до дня завершения всех расчетов с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей и распределения оставшегося после завершения указанных расчетов общего имущества между товарищами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества, счета инвестиционного товарищества не подлежат закрытию.
(часть 4 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
5. В срок не позднее чем на следующий рабочий день после дня прекращения договора инвестиционного товарищества лицо, являвшееся управляющим товарищем на день прекращения данного договора, обязано уведомить в письменной форме о прекращении данного договора нотариуса, в делах которого находятся документы, указанные в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 5 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
6. В течение месяца со дня прекращения договора инвестиционного товарищества лицо, являвшееся управляющим товарищем на день прекращения данного договора, обязано:
1) уведомить в письменной форме каждого должника и кредитора по общим обязательствам товарищей о прекращении договора инвестиционного товарищества;
2) определить общий и в отношении каждого кредитора размер долга по общим обязательствам товарищей;
3) определить общий и в отношении каждого должника по общим обязательствам товарищества размер исполнения, причитающегося к внесению в состав общего имущества товарищей;
4) выявить все имущество, являющееся общим имуществом товарищей, и определить его стоимость по данным бухгалтерского учета на день прекращения договора инвестиционного товарищества;
5) определить сумму расходов, возмещаемых за счет общего имущества товарищей в период после прекращения договора инвестиционного товарищества, в целях проведения полного расчета с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей и распределения оставшегося после завершения таких расчетов общего имущества между товарищами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества;
6) определить в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества размер вознаграждения, причитающегося к уплате за счет общего имущества товарищей указанному лицу в связи с исполнением им обязанностей по проведению расчетов с кредиторами и должниками по общим обязательствам товарищей и распределению имущества между товарищами;
7) составить и представить каждому лицу, участвовавшему в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, заключительный баланс инвестиционного товарищества, содержащий все указанные в настоящей части сведения.
(часть 6 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
7. Каждое лицо, участвовавшее в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, обязано подписать представленный ему заключительный баланс инвестиционного товарищества или в случае своего несогласия с включенными в этот баланс сведениями представить другим лицам, участвовавшим в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, свои возражения в письменной форме.
(часть 7 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
8. В период подготовки заключительного баланса инвестиционного товарищества лицо, осуществляющее его подготовку, обязано проводить расчеты с должниками и кредиторами по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых наступает в этот период.
(часть 8 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
9. Споры, возникшие в связи с прекращением договора инвестиционного товарищества между лицами, участвовавшими в данном договоре на день его прекращения, а также между указанными лицами, должниками и (или) кредиторами по общим обязательствам товарищей, подлежат рассмотрению судом, вступившее в законную силу решение которого является безусловным основанием для внесения в заключительный баланс инвестиционного товарищества изменений или для отказа во внесении таких изменений.
(часть 9 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
10. Лицо, подготовившее и представившее заключительный баланс инвестиционного товарищества, в трехмесячный срок со дня прекращения договора инвестиционного товарищества либо в случае возникновения спора между лицами, участвовавшими в данном договоре на день его прекращения, или между указанными лицами, должниками и (или) кредиторами по общим обязательствам товарищей в трехмесячный срок со дня вступления в законную силу решения суда по такому спору:
1) проводит расчеты с кредиторами по общим обязательствам товарищей, в том числе на условиях досрочного исполнения этих обязательств, если кредиторы не возражают против принятия исполнения досрочно;
2) взыскивает с должников по общим обязательствам товарищей причитающееся исполнение этих обязательств с отнесением его в счет общего имущества товарищей;
3) принимает меры по уступке прав требования к должникам по общим обязательствам товарищей, срок исполнения которых не наступил, в том числе уступке таких прав лицам, участвовавшим в договоре инвестиционного товарищества на день его прекращения, в счет распределяемого им общего имущества товарищей, остающегося после завершения расчетов по этим обязательствам;
4) удерживает сумму причитающегося ему вознаграждения, а также средства, необходимые для расчетов с кредиторами по общим обязательствам товарищей, отказавшимися от принятия исполнения по этим обязательствам досрочно, и с кредиторами по общим обязательствам товарищей, если досрочное исполнение этих обязательств невозможно;
5) передает в соответствии с условиями договора инвестиционного товарищества каждому лицу, участвовавшему в данном договоре на день его прекращения, часть имущества, оставшегося после проведения всех расчетов и удержаний, в том числе передает вещи, права требования, выдает распоряжения о перечислении денежных средств со счетов инвестиционного товарищества на счета указанных лиц.
(часть 10 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
11. При проведении расчетов с кредиторами по общим обязательствам товарищей требования кредиторов за счет общего имущества товарищей удовлетворяются в порядке очередности, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации для удовлетворения требований кредиторов при ликвидации юридического лица. При этом проведение всех указанных в настоящей статье расчетов и удержаний допускается управляющим товарищем в отношении любого товарища, в том числе в отношении себя лично, только после удовлетворения за счет общего имущества товарищей требований кредиторов, расчеты с которыми должны быть произведены в установленный настоящей статьей срок со дня прекращения договора инвестиционного товарищества.
(часть 11 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
12. Требования кредиторов, заявленные после окончания установленного трехмесячного срока для проведения расчетов по общим обязательствам товарищей, а также требования кредиторов, оставшиеся не удовлетворенными в связи с недостаточностью общего имущества товарищей, удовлетворяются за счет собственного имущества лица или всех лиц солидарно, являвшихся управляющими товарищами на день прекращения договора инвестиционного товарищества.
(часть 12 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 13 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
13. Завершение расчетов с должниками и кредиторами по общим обязательствам товарищей, а также завершение распределения оставшегося после таких расчетов общего имущества товарищей между лицами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества, подтверждается актами приема-передачи, платежными документами, передаточными распоряжениями в отношении ценных бумаг, расписками кредиторов о получении имущества. Лицо, подготовившее и представившее заключительный баланс инвестиционного товарищества, обязано хранить указанные документы не менее чем десять лет после дня прекращения договора инвестиционного товарищества.
(часть 13 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
14. По завершении распределения оставшегося общего имущества товарищей между лицами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом и договором инвестиционного товарищества право на получение такого имущества, лицо, подготовившее и представившее заключительный баланс инвестиционного товарищества, за счет удержанных им средств проводит расчеты по общим обязательствам товарищей с кредиторами, которые отказались от принятия исполнения по этим обязательствам досрочно, а также с кредиторами по общим обязательствам товарищей, досрочное исполнение которых невозможно.
(часть 14 введена Федеральным законом от 21.07.2014 N 220-ФЗ)
Статья 20. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
28 ноября 2011 года
N 335-ФЗ
------------------------------------------------------------------