4 ноября 2014 года N 327-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О МЕЦЕНАТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
24 октября 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
29 октября 2014 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в сфере меценатской деятельности.
2. Настоящим Федеральным законом устанавливаются:
1) права и обязанности меценатов, права и обязанности получателей меценатской поддержки;
2) права органов государственной власти, органов местного самоуправления в сфере меценатской деятельности;
3) государственные гарантии стимулирования меценатской деятельности.
Статья 2. Правовое регулирование отношений в сфере меценатской деятельности
Правовое регулирование отношений в сфере меценатской деятельности осуществляется на основе Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3612-1 "Основы законодательства Российской Федерации о культуре", настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления.
Статья 3. Цель и задачи меценатской деятельности
1. Целью меценатской деятельности является поддержка сохранения культурных ценностей и развития деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства.
2. Задачами меценатской деятельности являются:
1) содействие формированию условий для сохранения культурных ценностей и развития деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства;
2) реализация приоритетных программ сохранения культурных ценностей и развития деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства и проектов таких программ;
3) поддержка государственных, муниципальных, негосударственных некоммерческих организаций культуры и образовательных организаций, реализующих образовательные программы в области культуры и искусства.
Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) меценатская деятельность - деятельность по безвозмездной передаче имущества, в том числе денежных средств, или прав владения, пользования, распоряжения имуществом и (или) безвозмездные выполнение работ и оказание услуг в сфере культуры и образования в области культуры и искусства, направленные на сохранение культурных ценностей и развитие деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства;
2) меценат - физическое или юридическое лицо, безвозмездно передающее свое имущество, в том числе денежные средства, или права владения, пользования, распоряжения своим имуществом и (или) безвозмездно выполняющее работы и оказывающее услуги в сфере культуры и образования в области культуры и искусства для сохранения культурных ценностей и развития деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства в формах, определенных законодательством Российской Федерации;
3) меценатская поддержка - имущество, в том числе денежные средства, или права владения, пользования, распоряжения имуществом, безвозмездно переданные меценатом получателю меценатской поддержки, и (или) работы и услуги в сфере культуры и образования, соответственно безвозмездно выполненные и оказанные меценатом;
4) получатели меценатской поддержки - государственные, муниципальные, негосударственные некоммерческие организации культуры, образовательные организации, реализующие образовательные программы в области культуры и искусства.
Статья 5. Целевой характер меценатской деятельности
1. Меценат самостоятельно определяет получателей меценатской поддержки, цели, направления, форму и содержание меценатской деятельности.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления не могут препятствовать меценату осуществлять меценатскую деятельность и не вправе влиять на решение мецената в определении получателя меценатской поддержки, целей, направлений, формы и содержания меценатской деятельности.
3. Получателями меценатской поддержки не могут быть органы государственной власти и органы местного самоуправления.
4. Получатель меценатской поддержки вправе использовать полученную меценатскую поддержку только на сохранение культурных ценностей и (или) развитие деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства.
Статья 6. Порядок оформления договора между меценатом и получателем меценатской поддержки
1. Меценатская деятельность осуществляется на основании договора соответствующего вида, заключенного между меценатом и получателем меценатской поддержки.
2. Договором между меценатом и получателем меценатской поддержки определяются цели, направления, форма и содержание меценатской деятельности.
3. Права и обязанности мецената и получателя меценатской поддержки возникают с момента заключения договора, если иное не установлено данным договором, и в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, с момента государственной регистрации данного договора.
Статья 7. Права органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в сфере меценатской деятельности
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в сфере меценатской деятельности имеют право:
1) осуществлять меры экономической поддержки меценатов и получателей меценатской поддержки;
2) присуждать меценатам награды и почетные звания, установленные нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления;
3) устанавливать на зданиях, сооружениях, принадлежащих получателям меценатской поддержки, и на соответствующих территориях информационные надписи и обозначения, содержащие имена меценатов;
4) принимать меры, способствующие формированию положительного отношения к меценатам, осуществляющим свою деятельность на территориях субъектов Российской Федерации, территориях муниципальных образований.
Статья 8. Государственные гарантии и иные меры стимулирования меценатской деятельности
1. Государственными гарантиями стимулирования меценатской деятельности являются осуществление мер экономической поддержки меценатов и получателей меценатской поддержки в соответствии с законодательством Российской Федерации, установление и присуждение меценатам наград и почетных званий.
2. Федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления обязаны предоставлять меценатам, а также нуждающимся в получении меценатской поддержки государственным, муниципальным, негосударственным некоммерческим организациям культуры и образовательным организациям, реализующим образовательные программы в области культуры и искусства, информацию о состоянии культурных ценностей и развитии деятельности в сфере культуры и образования в области культуры и искусства в соответствии со статьей 36.2 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года N 3612-1 "Основы законодательства Российской Федерации о культуре".
Статья 9. Гарантии, предоставляемые получателям меценатской поддержки
1. Меценатская поддержка не является основанием для сокращения бюджетного финансирования деятельности получателей меценатской поддержки, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Получатели меценатской поддержки имеют право на:
1) установление и присуждение меценатам наград и почетных званий;
2) установление информационных надписей и обозначений, содержащих имена меценатов, на зданиях, сооружениях, принадлежащих получателям меценатской поддержки, и на соответствующих территориях.
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 ноября 2014 года
N 327-ФЗ
------------------------------------------------------------------