28 ноября 2015 года N 330-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОСТАВЛЕНИИ
АПОСТИЛЯ НА РОССИЙСКИХ ОФИЦИАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТАХ, ПОДЛЕЖАЩИХ
ВЫВОЗУ ЗА ПРЕДЕЛЫ ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
20 ноября 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
25 ноября 2015 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с проставлением апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за пределы территории Российской Федерации, и устанавливает правовые и организационные основы и общие правила проставления апостиля в Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия и термины, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия и термины:
1) Конвенция - Конвенция, отменяющая требование легализации иностранных официальных документов, от 5 октября 1961 года;
2) уполномоченный орган - уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по связям с Гаагской конференцией по международному частному праву;
3) компетентный орган - федеральный орган исполнительной власти, орган прокуратуры Российской Федерации, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, наделенные в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочиями на проставление апостиля;
4) апостиль - штамп, соответствующий требованиям Конвенции и настоящего Федерального закона, проставляемый компетентным органом на российском официальном документе или на отдельном листе, скрепляемом с этим документом, и удостоверяющий подлинность подписи и должность лица, подписавшего документ, и в надлежащем случае подлинность печати или штампа, которыми скреплен этот документ;
5) реестр апостилей - систематизированный свод документированных сведений о проставленных апостилях, который ведется компетентным органом в порядке, определенном настоящим Федеральным законом;
6) заявитель - физическое или юридическое лицо, обратившееся в компетентный орган с запросом о проставлении апостиля.
Статья 3. Нормативное правовое регулирование отношений в сфере проставления апостиля
Правовое регулирование отношений, возникающих в связи с проставлением апостиля, осуществляется международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 4. Полномочия компетентных органов в сфере проставления апостиля
1. Полномочия компетентных органов устанавливаются нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Порядок проставления апостиля компетентными органами устанавливается нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в том числе административными регламентами предоставления государственных услуг в сфере проставления апостиля, принятыми в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим предоставление государственных услуг.
3. Перечень компетентных органов устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Уполномоченный орган координирует деятельность компетентных органов в сфере проставления апостиля, осуществляет методическое сопровождение указанной деятельности.
5. В целях взаимодействия с Гаагской конференцией по международному частному праву по вопросам, связанным с исполнением Российской Федерацией положений Конвенции, компетентные органы предоставляют уполномоченному органу по его запросам информацию, связанную с проставлением апостиля компетентными органами.
Статья 5. Российские официальные документы
1. В качестве российских официальных документов в целях применения настоящего Федерального закона рассматриваются документы, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации:
1) федеральными органами исполнительной власти, территориальными органами федеральных органов исполнительной власти;
2) федеральными судами, конституционными (уставными) судами и мировыми судьями субъектов Российской Федерации;
3) органами прокуратуры Российской Федерации;
4) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
5) организациями, осуществляющими образовательную деятельность;
6) органами местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления;
7) государственными и муниципальными учреждениями.
2. В качестве российских официальных документов также рассматриваются документы, оформленные нотариусами Российской Федерации при совершении нотариальных действий или иными лицами, имеющими право совершать нотариальные действия, и документы, выданные многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг.
3. Апостиль не проставляется на документах, совершенных дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями, а также на документах, имеющих прямое отношение к коммерческой или таможенной операции, в том числе в случаях, если указанные документы выполнены в виде копий, верность которых засвидетельствована нотариусами.
Статья 6. Срок проставления апостиля
1. Срок проставления апостиля не может превышать пять рабочих дней со дня регистрации компетентным органом запроса заявителя о проставлении апостиля, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Срок проставления апостиля может быть продлен компетентным органом до тридцати рабочих дней в случае необходимости направления компетентным органом запроса, предусмотренного частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
3. В случае продления срока проставления апостиля по основанию, предусмотренному частью 2 настоящей статьи, компетентный орган уведомляет об этом заявителя в течение одного рабочего дня со дня принятия решения о продлении срока проставления апостиля.
4. Срок проставления апостиля на российских официальных документах, выданных организациями, осуществляющими образовательную деятельность, не может превышать сорок пять рабочих дней со дня регистрации компетентным органом запроса заявителя о проставлении апостиля. Указанный срок включает в себя время, необходимое компетентному органу для получения информации, предусмотренной частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Статья 7. Государственная пошлина
За проставление апостиля с заявителя взимается государственная пошлина в размере и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 8. Заполнение апостиля
1. Апостиль должен соответствовать требованиям, указанным в приложении к Конвенции.
2. Апостиль заполняется на русском языке. При заполнении апостиля могут использоваться также английский и (или) французский языки.
Статья 9. Запрос компетентного органа
1. В случае отсутствия у компетентного органа образца подписи, оттиска печати и информации о полномочиях должностного лица, подписавшего российский официальный документ, компетентный орган направляет запрос о предоставлении соответствующей информации в адрес лица, выдавшего российский официальный документ. Запрос направляется в течение одного рабочего дня со дня установления компетентным органом факта отсутствия указанной информации.
2. Запрос компетентного органа должен содержать наименование выданного российского официального документа и его реквизиты. К запросу прилагается копия соответствующего российского официального документа.
3. Лицо, получившее запрос компетентного органа, обязано направить запрашиваемую информацию в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса.
Статья 10. Реестр апостилей
1. Ведение реестра апостилей осуществляется компетентным органом, если иное не предусмотрено федеральными законами.
2. Реестр апостилей содержит:
1) порядковый номер апостиля и дату проставления апостиля;
2) фамилию и инициалы лица, подписавшего российский официальный документ;
3) должность лица, подписавшего российский официальный документ.
3. По решению компетентного органа в реестре апостилей может указываться дополнительная информация.
4. По запросу любого заинтересованного лица компетентный орган, проставивший апостиль, обязан проверить, соответствуют ли сделанные в апостиле записи сведениям, внесенным в реестр апостилей.
5. Ведение реестра апостилей может осуществляться как в бумажном, так и в электронном виде, в том числе с использованием автоматизированных информационных систем.
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
28 ноября 2015 года
N 330-ФЗ
------------------------------------------------------------------