24 июля 2009 года N 209-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОХОТЕ И О СОХРАНЕНИИ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ
И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
17 июля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
18 июля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 N 365-ФЗ,
от 27.12.2009 N 374-ФЗ, от 31.05.2010 N 111-ФЗ, от 28.12.2010 N 398-ФЗ,
от 14.06.2011 N 137-ФЗ, от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 18.07.2011 N 242-ФЗ,
от 21.11.2011 N 331-ФЗ, от 06.12.2011 N 401-ФЗ, от 07.05.2013 N 104-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 201-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 14.10.2014 N 307-ФЗ, от 23.06.2016 N 206-ФЗ,
от 29.07.2017 N 224-ФЗ, от 07.03.2018 N 54-ФЗ, от 03.08.2018 N 321-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 25.06.2015 N 17-П, от 30.03.2018 N 14-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) охотничьи ресурсы - объекты животного мира, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом и (или) законами субъектов Российской Федерации используются или могут быть использованы в целях охоты;
2) охотничье хозяйство - сфера деятельности по сохранению и использованию охотничьих ресурсов и среды их обитания, по созданию охотничьей инфраструктуры, оказанию услуг в данной сфере, а также по закупке, производству и продаже продукции охоты;
3) сохранение охотничьих ресурсов - деятельность по поддержанию охотничьих ресурсов в состоянии, позволяющем обеспечить видовое разнообразие и сохранить их численность в пределах, необходимых для их расширенного воспроизводства;
4) добыча охотничьих ресурсов - отлов или отстрел охотничьих ресурсов;
5) охота - деятельность, связанная с поиском, выслеживанием, преследованием охотничьих ресурсов, их добычей, первичной переработкой и транспортировкой;
6) орудия охоты - огнестрельное, пневматическое и холодное оружие, отнесенное к охотничьему оружию в соответствии с Федеральным законом от 13 декабря 1996 года N 150-ФЗ "Об оружии" (далее - Федеральный закон "Об оружии"), а также боеприпасы, капканы и другие устройства, приборы, оборудование, используемые при осуществлении охоты;
7) способы охоты - методы и приемы, применяемые при осуществлении охоты, в том числе с использованием охотничьих сооружений, собак охотничьих пород, ловчих птиц;
8) сроки охоты - сроки, определяемые периодом, в течение которого допускается добыча охотничьих ресурсов;
9) продукция охоты - отловленные или отстреленные дикие животные, их мясо, пушнина и иная продукция, определяемая в соответствии с Общероссийским классификатором продукции;
10) промысловая охота - охота, осуществляемая юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в целях заготовки, производства и продажи продукции охоты;
11) любительская и спортивная охота - охота, осуществляемая физическими лицами в целях личного потребления продукции охоты и в рекреационных целях;
12) услуги в сфере охотничьего хозяйства - услуги, оказываемые охотникам, услуги по изучению охотничьих угодий и иные услуги, определяемые в соответствии с общероссийскими классификаторами видов экономической деятельности, продукции, услуг;
13) лимит добычи охотничьих ресурсов - объем допустимой годовой добычи охотничьих ресурсов;
14) квота добычи охотничьих ресурсов - часть лимита добычи охотничьих ресурсов, которая определяется в отношении каждого охотничьего угодья;
15) охотничьи угодья - территории, в границах которых допускается осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;
16) разрешение на добычу охотничьих ресурсов - документ, удостоверяющий право на добычу охотничьих ресурсов.
Статья 2. Основные принципы правового регулирования в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
Правовое регулирование в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов основывается на следующих принципах:
1) обеспечение устойчивого существования и устойчивого использования охотничьих ресурсов, сохранение их биологического разнообразия;
2) установление дифференцированного правового режима охотничьих ресурсов с учетом их биологических особенностей, экономического значения, доступности для использования и других факторов;
3) участие граждан и общественных объединений в подготовке решений, касающихся охотничьих ресурсов и среды их обитания, в порядке и в формах, которые установлены законодательством Российской Федерации;
4) учет интересов населения, для которого охота является основой существования, в том числе коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации;
5) использование охотничьих ресурсов с применением орудий охоты и способов охоты, соответствующих требованиям гуманности и предотвращения жестокого обращения с животными, в том числе при подготовке и дрессировке собак охотничьих пород;
(в ред. Федерального закона от 07.03.2018 N 54-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) гласность предоставления в пользование охотничьих ресурсов;
7) определение объема добычи охотничьих ресурсов с учетом экологических, социальных и экономических факторов;
8) платность пользования охотничьими ресурсами.
Статья 3. Правовое регулирование в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
Правовое регулирование в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов осуществляется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также принимаемыми в соответствии с ними законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 4. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
1. Настоящим Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в связи с осуществлением видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства (далее - отношения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов).
2. Имущественные отношения, связанные с оборотом охотничьих ресурсов и продукции охоты, регулируются гражданским законодательством, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с использованием и защитой диких животных, содержащихся в неволе.
Статья 5. Участники отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
Участниками отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, физические лица и юридические лица.
Статья 6. Мероприятия по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и создание охотничьей инфраструктуры
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Проведение мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и создание охотничьей инфраструктуры обеспечиваются органами государственной власти в пределах их полномочий, определенных статьями 32 - 34 настоящего Федерального закона, и в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями.
2. Закупки товаров, работ, услуг в целях проведения мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и создания охотничьей инфраструктуры осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, за исключением закупок товаров, работ, услуг юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, на которых не распространяются положения указанного законодательства.
Статья 7. Охотничьи угодья
1. В границы охотничьих угодий включаются земли, правовой режим которых допускает осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
2. Охотничьи угодья подразделяются на:
1) охотничьи угодья, которые используются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями на основаниях, предусмотренных настоящим Федеральным законом (далее - закрепленные охотничьи угодья);
2) охотничьи угодья, в которых физические лица имеют право свободно пребывать в целях охоты (далее - общедоступные охотничьи угодья).
3. Общедоступные охотничьи угодья должны составлять не менее чем двадцать процентов от общей площади охотничьих угодий субъекта Российской Федерации.
4. Охотничьи угодья могут использоваться для осуществления одного или нескольких видов охоты.
Статья 8. Право на добычу охотничьих ресурсов
1. Право на добычу охотничьих ресурсов возникает у физических лиц и юридических лиц по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
2. Физические лица и юридические лица осуществляют право на добычу охотничьих ресурсов в охотничьих угодьях, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Право на добычу охотничьих ресурсов возникает с момента выдачи разрешения на их добычу.
4. Прекращение права на добычу охотничьих ресурсов осуществляется по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от 24 апреля 1995 года N 52-ФЗ "О животном мире" (далее - Федеральный закон "О животном мире") и настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Право собственности на продукцию охоты
Физические лица и юридические лица, обладающие правом на добычу охотничьих ресурсов, приобретают право собственности на продукцию охоты в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 10. Защита конкуренции в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
1. Не допускаются монополистическая деятельность и недобросовестная конкуренция в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
2. Федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, иным осуществляющим функции указанных органов органам или организациям запрещается принимать акты и (или) осуществлять действия (бездействие), заключать соглашения или осуществлять согласованные действия в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в том числе путем создания более выгодных условий деятельности одним физическим лицам, юридическим лицам по сравнению с другими физическими лицами, юридическими лицами.
3. Уполномоченным федеральным органом исполнительной власти может устанавливаться максимальная площадь охотничьих угодий, в отношении которых могут быть заключены охотхозяйственные соглашения одним лицом, группой лиц, за исключением случаев, предусмотренных частью 31 статьи 28 настоящего Федерального закона.
4. Государственный контроль за экономической концентрацией в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" (далее - Федеральный закон "О защите конкуренции").
5. Понятия "группа лиц", "соглашение", "согласованные действия" используются в настоящей статье соответственно в значениях, в которых они определены в Федеральном законе "О защите конкуренции".
Глава 2. ОХОТА
Статья 11. Охотничьи ресурсы
1. К охотничьим ресурсам на территории Российской Федерации относятся:
1) млекопитающие:
а) копытные животные - кабан, кабарга, дикий северный олень, косули, лось, благородный олень, пятнистый олень, лань, овцебык, муфлон, сайгак, серна, сибирский горный козел, туры, снежный баран, гибриды зубра с бизоном, домашним скотом;
б) медведи;
в) пушные животные - волк, шакал, лисица, корсак, песец, енотовидная собака, енот-полоскун, рысь, росомаха, барсук, куницы, соболь, харза, дикие кошки, ласка, горностай, солонгой, колонок, хори, норки, выдра, зайцы, дикий кролик, бобры, сурки, суслики, кроты, бурундуки, летяга, белки, хомяки, ондатра, водяная полевка;
2) птицы - гуси, казарки, утки, глухари, тетерев, рябчик, куропатки, перепела, кеклик, фазаны, улары, пастушок, обыкновенный погоныш, коростель, камышница, лысуха, чибис, тулес, хрустан, камнешарка, турухтан, травник, улиты, мородунка, веретенники, кроншнепы, бекасы, дупеля, гаршнеп, вальдшнеп, саджа, голуби, горлицы.
2. В целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации к охотничьим ресурсам также относятся гагары, бакланы, поморники, чайки, крачки, чистиковые.
3. Законами субъектов Российской Федерации допускается отнесение к охотничьим ресурсам млекопитающих и (или) птиц, не предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи.
4. Запрещается добыча млекопитающих и птиц, занесенных в Красную книгу Российской Федерации и (или) в красные книги субъектов Российской Федерации, за исключением отлова млекопитающих и птиц в целях, предусмотренных статьями 15 и 17 настоящего Федерального закона.
Статья 12. Виды охоты
1. В соответствии с целевым назначением могут осуществляться следующие виды охоты:
1) промысловая охота;
2) любительская и спортивная охота;
3) охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности;
4) охота в целях регулирования численности охотничьих ресурсов;
5) охота в целях акклиматизации, переселения и гибридизации охотничьих ресурсов;
6) охота в целях содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания;
7) охота в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, охота, осуществляемая лицами, которые не относятся к указанным народам, но постоянно проживают в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности и для которых охота является основой существования (далее - охота в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности).
2. Виды охоты, указанные в пунктах 1 - 4 и 7 части 1 настоящей статьи, осуществляются посредством отлова или отстрела охотничьих ресурсов.
3. Виды охоты, указанные в пунктах 5 и 6 части 1 настоящей статьи, осуществляются посредством отлова охотничьих ресурсов.
Статья 13. Промысловая охота
1. Промысловая охота осуществляется в закрепленных охотничьих угодьях и общедоступных охотничьих угодьях юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей").
2. Охотничьи ресурсы, в отношении которых осуществляется промысловая охота, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации.
3. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, указанные в части 1 настоящей статьи, наряду с промысловой охотой осуществляют деятельность по заготовке охотничьих ресурсов и иную деятельность в сфере охотничьего хозяйства.
4. Наименования юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, указанных в части 1 настоящей статьи, должны содержать указание на характер их деятельности.
5. Промысловая охота осуществляется в:
1) закрепленных охотничьих угодьях на основании охотхозяйственного соглашения или при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства), а также разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
2) общедоступных охотничьих угодьях при наличии разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона.
Статья 14. Любительская и спортивная охота
1. Любительская и спортивная охота осуществляется физическими лицами, указанными в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона, в закрепленных охотничьих угодьях и общедоступных охотничьих угодьях.
2. Любительская и спортивная охота осуществляется на особо охраняемых природных территориях в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством об особо охраняемых природных территориях.
3. Любительская и спортивная охота в закрепленных охотничьих угодьях осуществляется при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства) и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.
4. Любительская и спортивная охота в общедоступных охотничьих угодьях осуществляется при наличии разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона.
5. Оказание услуг и иная деятельность в сфере охотничьего хозяйства в целях любительской и спортивной охоты в закрепленных охотничьих угодьях осуществляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", на основании охотхозяйственных соглашений.
6. Продукция охоты в случае, если она не используется для личного потребления физическими лицами, осуществляющими любительскую и спортивную охоту, реализуется указанными лицами организациям, осуществляющим деятельность по закупке продукции охоты.
Статья 15. Охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности
1. Охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности осуществляется в охотничьих угодьях и на иных территориях, являющихся средой обитания охотничьих ресурсов, научными организациями и образовательными организациями.
2. Охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности осуществляется на основании научных и научно-технических программ и проектов, разработанных и утвержденных в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", а также на основании образовательных программ среднего профессионального и высшего образования, разработанных в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Добыча охотничьих ресурсов при осуществлении охоты в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности осуществляется в объеме, необходимом для проведения научных исследований и обучения.
4. Охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности осуществляется в:
1) закрепленных охотничьих угодьях при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства) и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
2) общедоступных охотничьих угодьях при наличии разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона.
5. Продукция охоты в случае, если она не используется для проведения научных исследований и обучения, реализуется организациями, предусмотренными частью 1 настоящей статьи, организациям, осуществляющим деятельность по закупке продукции охоты, или в случае, если продукция охоты необходима для сбора и пополнения коллекций, организации выставок, проведения научных исследований и подобных нужд, другим научным организациям, образовательным организациям, а также учреждениям культуры и природоохранным учреждениям.
Статья 16. Охота в целях регулирования численности охотничьих ресурсов
1. Охота в целях регулирования численности охотничьих ресурсов осуществляется при проведении мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания, указанных в статье 48 настоящего Федерального закона, в охотничьих угодьях и на иных территориях, являющихся средой обитания охотничьих ресурсов.
2. Охота в целях регулирования численности охотничьих ресурсов в закрепленных охотничьих угодьях осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения.
3. Охота в целях регулирования численности охотничьих ресурсов в общедоступных охотничьих угодьях осуществляется физическими лицами и юридическими лицами, соответствующими требованиям настоящего Федерального закона, при наличии разрешений на добычу охотничьих ресурсов, выданных лицам, указанным в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если продукция охоты, полученная при осуществлении охоты в целях регулирования численности охотничьих ресурсов, не используется для личного потребления физическим лицом, указанным в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, данная продукция реализуется организациям, осуществляющим деятельность по закупке продукции охоты, или уничтожается в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии.
Статья 17. Охота в целях акклиматизации, переселения и гибридизации охотничьих ресурсов
1. Охота в целях акклиматизации, переселения и гибридизации охотничьих ресурсов осуществляется в охотничьих угодьях и на иных территориях, являющихся средой обитания охотничьих ресурсов.
2. Охота в целях акклиматизации, переселения и гибридизации охотничьих ресурсов осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, имеющими разрешения на осуществление деятельности, предусмотренной статьей 50 настоящего Федерального закона, в:
1) закрепленных охотничьих угодьях на основании охотхозяйственного соглашения или при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства) и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
2) общедоступных охотничьих угодьях при наличии разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона.
3. Отловленные охотничьи ресурсы должны быть возвращены в среду их обитания или размещены в новой для них среде обитания либо в случае их гибели уничтожены в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии.
Статья 18. Охота в целях содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания
1. Охота в целях содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания осуществляется в охотничьих угодьях и на иных территориях, являющихся средой обитания охотничьих ресурсов.
2. Охота в целях содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, имеющими разрешения на осуществление деятельности, предусмотренной статьей 49 настоящего Федерального закона.
3. Охота в целях содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях или искусственно созданной среде обитания осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, указанными в части 2 настоящей статьи, в:
1) закрепленных охотничьих угодьях на основании охотхозяйственного соглашения или при наличии путевки (документа, подтверждающего заключение договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства) и разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона;
2) общедоступных охотничьих угодьях при наличии разрешения на добычу охотничьих ресурсов, выданного лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона.
4. Отловленные охотничьи ресурсы в случае их гибели должны быть уничтожены в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии.
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ст. 19 см. Постановление КС РФ от 28.05.2019 N 21-П.
Статья 19. Охота в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности
1. Охота в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности осуществляется лицами, относящимися к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, и их общинами, а также лицами, которые не относятся к указанным народам, но постоянно проживают в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной деятельности и для которых охота является основой существования.
2. Охота в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности осуществляется свободно (без каких-либо разрешений) в объеме добычи охотничьих ресурсов, необходимом для удовлетворения личного потребления.
3. Продукция охоты, полученная при осуществлении охоты в целях обеспечения ведения традиционного образа жизни и осуществления традиционной хозяйственной деятельности, используется для личного потребления или реализуется организациям, осуществляющим деятельность по закупке продукции охоты.
Статья 20. Охотник
1. Охотником признается физическое лицо, сведения о котором содержатся в государственном охотхозяйственном реестре, или иностранный гражданин, временно пребывающий в Российской Федерации и заключивший договор об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства.
2. К охотнику приравнивается работник юридического лица или индивидуального предпринимателя, выполняющий обязанности, связанные с осуществлением охоты и сохранением охотничьих ресурсов, на основании трудового или гражданско-правового договора.
3. Охотник и указанный в части 2 настоящей статьи, приравненный к нему работник (далее - охотник), за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, должны иметь:
1) охотничий билет;
2) разрешение на хранение и ношение охотничьего оружия, выданное в порядке, предусмотренном Федеральным законом "Об оружии", за исключением случаев осуществления охоты с применением орудий охоты, не относящихся в соответствии с указанным Федеральным законом к охотничьему оружию.
4. Требования, предусмотренные пунктом 1 части 3 настоящей статьи, не распространяются на иностранных граждан, временно пребывающих в Российской Федерации и заключивших договоры об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства.
Статья 21. Охотничий билет
1. Охотничий билет выдается физическим лицам, обладающим гражданской дееспособностью в соответствии с гражданским законодательством, не имеющим непогашенной или неснятой судимости за совершение умышленного преступления и ознакомившимся с требованиями охотничьего минимума (далее - охотминимум).
2. Охотничий билет выдается лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
3. Охотничий билет является документом единого федерального образца без ограничения срока и территории его действия, имеет учетные серию и номер.
4. Охотничий билет признается действующим со дня внесения сведений о нем в государственный охотхозяйственный реестр.
5. Охотничий билет подлежит регистрации органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в государственном охотхозяйственном реестре в течение месяца со дня выдачи охотничьего билета.
6. Охотничий билет содержит сведения о выдавшем его органе и об охотнике, указанные в подпунктах "а", "г", "ж" пункта 6 части 2 статьи 37 настоящего Федерального закона.
7. Физическое лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, под роспись обязано ознакомиться с требованиями охотминимума, включающими в себя требования правил охоты, требования техники безопасности при осуществлении охоты, требования безопасности при обращении с орудиями охоты, а также основы биологии диких животных.
8. Охотничий билет аннулируется на основании:
1) несоответствия физического лица требованиям части 1 настоящей статьи;
2) подачи охотником заявления об аннулировании своего охотничьего билета;
3) судебного решения.
9. Охотничий билет аннулируется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации с указанием обстоятельства, послужившего основанием аннулирования, с обязательной ссылкой на соответствующее положение части 8 настоящей статьи.
10. В течение одного рабочего дня со дня аннулирования охотничьего билета уведомление об этом направляется физическому лицу, охотничий билет которого аннулирован, и в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий ведение государственного охотхозяйственного реестра, для внесения в данный реестр в срок не более чем один месяц со дня получения указанного уведомления сведений об аннулировании охотничьего билета.
11. Охотничий билет признается аннулированным со дня внесения сведений о его аннулировании в государственный охотхозяйственный реестр.
12. Физическое лицо, охотничий билет которого аннулирован, вправе обжаловать решение об аннулировании охотничьего билета в судебном порядке.
13. Перечень документов, представляемых одновременно с заявлением о получении охотничьего билета, порядок выдачи и аннулирования охотничьего билета, форма охотничьего билета, а также требования охотминимума устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 22. Ограничения охоты
1. В целях обеспечения сохранения охотничьих ресурсов и их рационального использования могут устанавливаться следующие ограничения охоты:
1) запрет охоты в определенных охотничьих угодьях;
2) запрет охоты в отношении отдельных видов охотничьих ресурсов;
3) запрет охоты в отношении охотничьих ресурсов определенных пола и возраста;
4) установление допустимых для использования орудий охоты, способов охоты, транспортных средств, собак охотничьих пород и ловчих птиц;
5) определение сроков охоты;
6) иные установленные в соответствии с федеральными законами ограничения охоты.
2. Орудия охоты и способы охоты должны соответствовать международным стандартам на гуманный отлов диких животных.
Статья 23. Правила охоты
1. Основой осуществления охоты и сохранения охотничьих ресурсов являются правила охоты.
2. Правилами охоты устанавливаются:
1) ограничения охоты, предусмотренные статьей 22 настоящего Федерального закона;
2) требования к охоте на копытных животных;
3) требования к охоте на медведей;
4) требования к охоте на пушных животных;
5) требования к охоте на боровую дичь, степную и полевую дичь, болотно-луговую дичь, водоплавающую дичь, горную дичь и иную дичь;
6) требования к охоте с собаками охотничьих пород и ловчими птицами;
7) требования к отлову и отстрелу охотничьих ресурсов;
8) требования к сохранению охотничьих ресурсов, в том числе к регулированию их численности;
9) требования к продукции охоты;
10) иные параметры осуществления охоты.
3. Правила охоты обязательны для исполнения физическими лицами и юридическими лицами, осуществляющими виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
4. Правила охоты утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
5. На основе правил охоты высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) определяет виды разрешенной охоты и параметры осуществления охоты в соответствующих охотничьих угодьях.
Статья 24. Лимит добычи охотничьих ресурсов и квота их добычи
1. Перечень охотничьих ресурсов, добыча которых осуществляется в соответствии с лимитом их добычи, за исключением охотничьих ресурсов, указанных в части 4 настоящей статьи, утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
2. Объем добычи охотничьих ресурсов, включенных в указанный в части 1 настоящей статьи перечень охотничьих ресурсов, определяется в соответствии с лимитом добычи охотничьих ресурсов.
3. Лимит добычи охотничьих ресурсов утверждается для каждого субъекта Российской Федерации высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в срок не позднее 1 августа текущего года на период до 1 августа следующего года.
4. По согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти утверждается лимит добычи кабарги, дикого северного оленя, благородного оленя, косулей, лося, овцебыка, серны, сибирского горного козла, тура, снежного барана, рыси, соболя.
5. При исчислении лимита добычи охотничьих ресурсов учитываются их численность, размещение в среде обитания, динамика состояния и другие данные государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания, документированная информация государственного охотхозяйственного реестра, данные федерального государственного статистического наблюдения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
6. Лимит добычи охотничьих ресурсов исчисляется на основе нормативов допустимого изъятия охотничьих ресурсов.
7. В документе об утверждении лимита добычи охотничьих ресурсов указываются объем изъятия в отношении каждого вида охотничьих ресурсов, при необходимости их пол и возраст, а также квота добычи охотничьих ресурсов для каждого охотничьего угодья.
8. Состав документа об утверждении лимита добычи охотничьих ресурсов, порядок подготовки, принятия этого документа и внесения в него изменений устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
9. Квота добычи охотничьих ресурсов в отношении каждого закрепленного охотничьего угодья определяется в соответствии с заявками, представленными юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
10. В случае, если квота добычи охотничьих ресурсов в отношении закрепленного охотничьего угодья устанавливается в меньшем объеме, чем объем, определенный предусмотренной частью 9 настоящей статьи заявкой, обосновываются причины такого несоответствия.
11. В случае несогласия юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключивших охотхозяйственное соглашение, с установленной квотой добычи охотничьих ресурсов они вправе обжаловать соответствующее решение в судебном порядке.
12. Добыча охотничьих ресурсов, в отношении которых не утверждается лимит добычи охотничьих ресурсов, осуществляется в соответствии с нормативами и нормами в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
Глава 3. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ
И ЛЕСНЫХ УЧАСТКОВ ИЗ ЗЕМЕЛЬ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ
СОБСТВЕННОСТИ, ДЛЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
В СФЕРЕ ОХОТНИЧЬЕГО ХОЗЯЙСТВА. ОГРАНИЧЕНИЯ ПРАВ
НА ЗЕМЛЮ В ГРАНИЦАХ ОХОТНИЧЬИХ УГОДИЙ
Статья 25. Порядок предоставления земельных участков и лесных участков из земель, находящихся в государственной собственности, для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Земельные участки и лесные участки из земель, находящихся в государственной собственности, предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства в соответствии с земельным законодательством и лесным законодательством, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Статья 26. Ограничения прав на землю в границах охотничьих угодий
1. Право собственности физических лиц, юридических лиц на земельные участки и иные права на землю в границах охотничьих угодий ограничиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. На землях и земельных участках, которые расположены в границах охотничьих угодий и не предоставлены в аренду юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, осуществляется охота в соответствии с охотхозяйственными соглашениями.
Глава 4. ОХОТХОЗЯЙСТВЕННЫЕ СОГЛАШЕНИЯ
Статья 27. Охотхозяйственные соглашения
1. В целях привлечения инвестиций в охотничье хозяйство с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями заключаются охотхозяйственные соглашения на срок от двадцати до сорока девяти лет.
2. По охотхозяйственному соглашению одна сторона (юридическое лицо или индивидуальный предприниматель) обязуется обеспечить проведение мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и создание охотничьей инфраструктуры, а другая сторона (орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации) обязуется предоставить в аренду на срок, равный сроку действия охотхозяйственного соглашения, земельные участки и лесные участки и право на добычу охотничьих ресурсов в границах охотничьих угодий.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации заключает охотхозяйственное соглашение с победителем аукциона на право заключения такого соглашения или с иным лицом в соответствии с частями 27 и 31 статьи 28 настоящего Федерального закона.
4. Охотхозяйственное соглашение включает в себя следующие условия:
1) сведения о местоположении, границах и площади охотничьего угодья, о расположенных в его границах и предоставляемых в аренду земельных участках и лесных участках;
2) сведения об охотничьих ресурсах в границах охотничьего угодья, а также о видах разрешенной охоты в его границах;
3) требования к размещению минимального количества и максимального количества охотничьих ресурсов в границах охотничьего угодья;
4) годовой размер арендной платы за предоставляемые в аренду и расположенные в границах охотничьего угодья земельные участки и лесные участки, рассчитанный исходя из минимальных размеров арендной платы, и годовой размер сборов за пользование объектами животного мира;
5) срок действия охотхозяйственного соглашения;
6) обязательства юридического лица или индивидуального предпринимателя, заключивших охотхозяйственное соглашение, проводить мероприятия по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания, создавать охотничью инфраструктуру, обеспечивать внутрихозяйственное охотустройство;
7) обязательство органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации предоставить юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, заключившим охотхозяйственное соглашение, в аренду на срок действия охотхозяйственного соглашения без проведения торгов земельные участки и лесные участки;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) обязательство органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации предоставить юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, заключившим охотхозяйственное соглашение, право на добычу охотничьих ресурсов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
9) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение охотхозяйственного соглашения;
10) иные предусмотренные федеральными законами условия.
5. Охотхозяйственное соглашение прекращается:
1) по истечении срока его действия;
2) по соглашению сторон этого соглашения;
3) на основании решения суда.
6. Примерная форма охотхозяйственного соглашения утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 28. Порядок организации и проведения аукциона на право заключения охотхозяйственного соглашения
1. Решение о проведении аукциона на право заключения охотхозяйственного соглашения (далее - аукцион) принимается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
2. В качестве организатора аукциона выступает орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или действующая на основании договора с ним специализированная организация. Организатор аукциона формирует аукционную комиссию (далее - комиссия), определяет порядок ее деятельности и утверждает ее состав. Членами комиссии не могут быть физические лица, лично заинтересованные в результатах аукциона, в том числе физические лица, подавшие заявки на участие в аукционе (далее - заявители) или состоящие в штате организаций, подавших заявки на участие в аукционе, а также физические лица, являющиеся аффилированными лицами по отношению к заявителям, в том числе физические лица, являющиеся участниками (акционерами) этих организаций, членами их органов управления и их кредиторами. В случае выявления в составе комиссии указанных лиц организатор аукциона незамедлительно обязан заменить их физическими лицами, которые лично не заинтересованы в результатах аукциона и на которых не способны оказывать влияние заявители.
3. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение о проведении аукциона, определяет начальную цену предмета аукциона (начальную цену права на заключение охотхозяйственного соглашения), а также размер денежных средств, вносимых в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе (далее также - обеспечение заявки на участие в аукционе), и существенные условия охотхозяйственного соглашения.
4. Организатор аукциона устанавливает время, дату, место и порядок проведения аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в аукционе, порядок внесения и возврата денежных средств, вносимых в качестве обеспечения заявок на участие в аукционе, величину повышения начальной цены предмета аукциона ("шаг аукциона"). "Шаг аукциона" устанавливается в пределах от одного процента до пяти процентов начальной цены предмета аукциона.
5. Не менее чем за двадцать пять рабочих дней до дня проведения аукциона его организатор должен разместить извещение о проведении аукциона на официальном сайте Российской Федерации в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации. До определения указанного сайта извещение о проведении аукциона опубликовывается в периодическом печатном издании, определенном высшим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено охотничье угодье (далее - периодическое печатное издание), и размещается на официальном сайте высшего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сети "Интернет" (далее - официальный сайт). Информация о проведении аукциона должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
6. Извещение о проведении аукциона должно содержать сведения:
1) об организаторе аукциона;
2) о предмете аукциона, в том числе о местоположении, границах и площади охотничьего угодья, о расположенных в его границах земельных участках и лесных участках, об обременениях указанных земельных участков и лесных участков, об ограничении использования лесов и других природных ресурсов, о параметрах осуществления охоты;
3) о месте, датах и времени начала и окончания срока подачи заявок на участие в аукционе и дате проведения аукциона. Срок подачи заявок на участие в аукционе должен составлять не менее чем четырнадцать рабочих дней;
4) о годовом размере арендной платы за предоставляемые в аренду и расположенные в границах охотничьего угодья земельные участки и лесные участки, рассчитанном исходя из минимальных размеров арендной платы, и годовом размере сборов за пользование объектами животного мира;
5) об официальном сайте, на котором размещена документация об аукционе;
6) о начальной цене предмета аукциона (начальной цене права на заключение охотхозяйственного соглашения), которая определяется как сумма годового размера арендной платы за предоставляемые в аренду земельные участки и лесные участки, рассчитанного исходя из минимальных размеров арендной платы по договорам аренды земельных участков и лесных участков, и годового размера сборов за пользование объектами животного мира;
7) о сроке, в течение которого по результатам аукциона должно быть заключено охотхозяйственное соглашение.
7. Организатор аукциона обязан подготовить документацию об аукционе, которая наряду со сведениями, указанными в извещении о проведении аукциона, должна содержать:
1) требования к содержанию и форме заявки на участие в аукционе;
2) порядок и срок отзыва заявок на участие в аукционе, порядок внесения изменений в такие заявки;
3) "шаг аукциона";
4) размер обеспечения заявки на участие в аукционе, срок и порядок внесения соответствующих средств, реквизиты счета для перечисления денежных средств, вносимых в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе в случае установления организатором аукциона требования о внесении денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе (далее - требование обеспечения заявки на участие в аукционе);
5) реквизиты счета, на который заявитель должен внести в случае признания его победителем аукциона плату за право заключить охотхозяйственное соглашение, срок и порядок внесения указанной платы;
6) проект охотхозяйственного соглашения;
7) сведения о сроке, в течение которого по результатам аукциона должны быть заключены договоры аренды земельных участков и лесных участков, расположенных в границах охотничьего угодья и находящихся в государственной собственности (если распоряжение такими земельными участками и лесными участками осуществляется органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации).
8. Организатор аукциона вправе отказаться от проведения аукциона не позднее чем за пятнадцать дней до дня проведения аукциона. Извещение об отказе от проведения аукциона опубликовывается организатором аукциона в периодическом печатном издании, в котором в соответствии с частью 5 настоящей статьи было опубликовано извещение о проведении аукциона, и размещается на официальном сайте, на котором было размещено извещение о проведении аукциона, соответственно в течение пяти рабочих дней и в течение двух рабочих дней со дня принятия решения об отказе от проведения аукциона. В течение трех рабочих дней организатор аукциона обязан известить участников аукциона о своем отказе от проведения аукциона и возвратить участникам аукциона денежные средства, внесенные ими в качестве обеспечения заявок на участие в аукционе.
9. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
1) заявка на участие в аукционе по установленной форме с указанием реквизитов счета для возврата денежных средств, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, в случае установления организатором аукциона требования обеспечения заявки на участие в аукционе;
2) документы, подтверждающие внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе в случае установления организатором аукциона требования обеспечения заявки на участие в аукционе.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Организатор аукциона запрашивает в уполномоченном органе государственной власти выписку из единого государственного реестра юридических лиц - для юридических лиц или выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей - для индивидуальных предпринимателей, если заявитель не представил соответствующий документ самостоятельно.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
10. Организатор аукциона не вправе требовать представление других документов, за исключением указанных в части 9 настоящей статьи документов.
11. Прием заявок на участие в аукционе прекращается не ранее чем за пять дней до дня проведения аукциона. Заявка на участие в аукционе, поступившая по истечении срока ее приема, возвращается в день ее поступления заявителю.
12. Один заявитель вправе подать только одну заявку на участие в аукционе.
13. Заявитель не допускается к участию в аукционе по следующим основаниям:
1) непредставление определенных частью 9 настоящей статьи необходимых для участия в аукционе документов или предоставление недостоверных сведений;
2) непоступление денежных средств, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе в случае установления организатором аукциона требования обеспечения заявки на участие в аукционе, на счет, указанный в извещении о проведении аукциона, до дня окончания приема документов для участия в аукционе;
3) несоответствие заявки на участие в аукционе требованиям, указанным в извещении о проведении аукциона.
14. Отказ в допуске к участию в аукционе по иным основаниям, за исключением указанных в части 13 настоящей статьи оснований, не допускается.
15. Организатор аукциона ведет протокол приема заявок на участие в аукционе, который должен содержать сведения о заявителях, о датах подачи заявок на участие в аукционе, о денежных средствах, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием причин отказа в допуске к участию в аукционе. Протокол приема заявок на участие в аукционе подписывается организатором аукциона в течение одного дня со дня окончания срока приема заявок. Заявитель становится участником аукциона с момента подписания организатором аукциона протокола приема заявок на участие в аукционе.
16. Заявители, признанные участниками аукциона, и заявители, не допущенные к участию в аукционе, уведомляются о принятом решении не позднее следующего дня после дня оформления данного решения протоколом приема заявок на участие в аукционе.
17. Организатор аукциона обязан возвратить денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, заявителю, не допущенному к участию в аукционе, в течение пяти рабочих дней со дня оформления протокола приема заявок на участие в аукционе.
18. Заявитель имеет право отозвать принятую организатором аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора аукциона. Организатор аукциона обязан возвратить денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, заявителю в течение пяти рабочих дней со дня регистрации отзыва такой заявки. В случае ее отзыва заявителем позднее дня окончания срока приема заявок на участие в аукционе денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, возвращаются в порядке, установленном для участников аукциона.
19. Организатор аукциона ведет протокол аукциона, в котором указываются последнее и предпоследнее предложения о цене предмета аукциона. Организатор аукциона обязан осуществлять аудио- или видеозапись аукциона. Любое лицо, присутствующее при проведении аукциона, вправе осуществлять аудио- или видеозапись аукциона.
20. Аукцион проводится путем повышения начальной цены предмета аукциона (начальной цены права на заключение охотхозяйственного соглашения) на "шаг аукциона".
21. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наиболее высокую цену за право заключить охотхозяйственное соглашение.
22. Результаты аукциона оформляются протоколом, который подписывается организатором аукциона и победителем аукциона в день проведения аукциона. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, один из которых передается победителю аукциона, а второй остается у организатора аукциона.
23. В течение трех рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона организатор аукциона уведомляет победителя аукциона о размере доплаты (разнице между ценой права на заключение охотхозяйственного соглашения и размером обеспечения заявки на участие в аукционе), которую победитель аукциона обязан перечислить на расчетный счет, указанный в документации об аукционе.
24. В течение пяти рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона организатор аукциона обязан возвратить денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, лицам, участвовавшим в аукционе, но не победившим в нем.
25. Информация о результатах аукциона опубликовывается организатором аукциона в периодическом печатном издании, в котором в соответствии с частью 5 настоящей статьи было опубликовано извещение о проведении аукциона, и размещается на официальном сайте, на котором было размещено извещение о проведении аукциона, соответственно в течение пяти рабочих дней и в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола о результатах аукциона.
26. В течение срока, предусмотренного документацией об аукционе, победитель аукциона обязан перечислить доплату, предусмотренную частью 23 настоящей статьи, на расчетный счет, указанный в документации об аукционе.
27. В случае, если победитель аукциона уклонился от заключения охотхозяйственного соглашения, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения такого соглашения, или заключить такое соглашение с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона (цене права на заключение охотхозяйственного соглашения).
28. Охотхозяйственное соглашение заключается на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона. При заключении и исполнении охотхозяйственного соглашения изменение условий аукциона на основании согласия сторон такого соглашения или по требованию одной из его сторон не допускается.
29. Средства, полученные от продажи права на заключение охотхозяйственного соглашения и состоящие из денежных средств, внесенных победителем аукциона в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе, и доплаты, подлежат перечислению организатором аукциона в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в установленном порядке.
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
30. Аукцион признается не состоявшимся в случаях, если:
1) в аукционе участвовали менее чем два участника аукциона;
2) после троекратного объявления начальной цены предмета аукциона ни один из участников аукциона не заявил о своем намерении приобрести предмет аукциона по начальной цене.
31. В случае, если аукцион признан не состоявшимся по причине, указанной в пункте 1 части 30 настоящей статьи, с единственным участником аукциона в течение тридцати дней со дня проведения аукциона заключается охотхозяйственное соглашение.
32. Организатор аукциона в случаях, если аукцион был признан несостоявшимся или охотхозяйственное соглашение не было заключено с единственным участником аукциона, вправе объявить о проведении повторного аукциона. При этом могут быть изменены условия аукциона.
33. Не допускается заключение охотхозяйственного соглашения по результатам аукциона или в случае, если аукцион признан не состоявшимся по причине, указанной в пункте 1 части 30 настоящей статьи, ранее чем через десять дней со дня размещения информации о результатах аукциона на официальном сайте Российской Федерации в сети "Интернет".
(часть 33 введена Федеральным законом от 06.12.2011 N 401-ФЗ)
Глава 5. РАЗРЕШЕНИЕ НА ДОБЫЧУ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ
Статья 29. Разрешение на добычу охотничьих ресурсов
1. Разрешения на добычу охотничьих ресурсов выдаются физическим лицам и юридическим лицам, у которых возникло право на добычу охотничьих ресурсов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Любой вид охоты может осуществляться только после получения разрешения на добычу охотничьих ресурсов, допускающего отлов или отстрел одной или нескольких особей диких животных, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Бланки разрешений на добычу охотничьих ресурсов являются документами строгой отчетности, имеют учетные серию и номер.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Содержание разрешения на добычу охотничьих ресурсов
В разрешении на добычу охотничьих ресурсов указываются:
1) сведения об охотнике и охотничьем билете, предусмотренные подпунктами "а" и "ж" пункта 6 части 2 статьи 37 настоящего Федерального закона;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вид охоты, который предполагается осуществлять;
3) сведения о добываемых охотничьих ресурсах;
4) количество добываемых охотничьих ресурсов;
5) сроки охоты и места охоты.
Статья 31. Выдача разрешений на добычу охотничьих ресурсов
1. Выдача разрешений на добычу охотничьих ресурсов осуществляется:
1) физическому лицу, указанному в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона, в случаях осуществления им охоты:
а) в закрепленных охотничьих угодьях - юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем, заключившими охотхозяйственные соглашения;
б) в общедоступных охотничьих угодьях - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
в) на особо охраняемых природных территориях - природоохранными учреждениями, предусмотренными законодательством об особо охраняемых природных территориях;
2) физическому лицу, указанному в части 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, - юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем, заключившими охотхозяйственные соглашения.
2. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, заключившим охотхозяйственные соглашения, по их заявкам органами государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 32 - 34 настоящего Федерального закона, предоставляются бланки разрешений на добычу охотничьих ресурсов для последующей выдачи таких разрешений лицам, указанным в части 1 настоящей статьи.
3. Разрешение на добычу копытных животных и медведей выдается на отлов или отстрел одной особи таких животных. В отношении остальных видов охотничьих ресурсов такое разрешение выдается на отлов или отстрел:
1) конкретного количества особей (если в отношении охотничьих ресурсов установлен лимит их добычи);
2) количества охотничьих ресурсов в пределах нормы допустимой добычи в день или в сезон (если в отношении охотничьих ресурсов не установлен лимит их добычи).
4. Разрешение на добычу охотничьих ресурсов действует в указанном в нем месте охоты и в указанные в нем даты и сроки, которые не могут превышать срок сезона охоты.
5. Перечень документов, представляемых одновременно с заявками на выдачу бланков разрешений на добычу охотничьих ресурсов, а также порядок оформления и выдачи разрешений на добычу охотничьих ресурсов, формы бланков разрешений на добычу копытных животных, медведей, пушных животных, птиц устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Порядок распределения разрешений на добычу охотничьих ресурсов между физическими лицами, осуществляющими охоту в общедоступных охотничьих угодьях, устанавливается законом субъекта Российской Федерации.
7. Методические рекомендации по распределению разрешений на добычу охотничьих ресурсов между физическими лицами, осуществляющими охоту в общедоступных охотничьих угодьях, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 6. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО
САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХОТЫ И СОХРАНЕНИЯ
ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ
Статья 32. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов относятся:
1) регулирование добычи охотничьих ресурсов, в том числе установление нормативов в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов;
2) организация и проведение мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, и среды их обитания;
3) утверждение порядка принятия решения о регулировании численности охотничьих ресурсов, а также его формы;
4) регулирование численности охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
5) установление порядка выдачи и аннулирования охотничьих билетов, а также их формы;
6) утверждение правил охоты;
7) утверждение перечня видов охотничьих ресурсов, добыча которых осуществляется в соответствии с лимитами добычи охотничьих ресурсов;
8) установление порядка подготовки, принятия документа об утверждении лимита добычи охотничьих ресурсов и внесения изменений в такой документ, а также требований к содержанию и составу такого документа;
9) утверждение методических рекомендаций по распределению разрешений на добычу охотничьих ресурсов между физическими лицами, осуществляющими охоту в общедоступных охотничьих угодьях;
10) утверждение форм бланков разрешений на добычу копытных животных, медведей, пушных животных, птиц, установление порядка подачи заявок и заявлений, необходимых для выдачи таких разрешений, а также порядка оформления и выдачи таких разрешений;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) утверждение примерной формы охотхозяйственного соглашения;
12) установление порядка осуществления государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания и порядка применения его данных;
13) осуществление государственного мониторинга охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
14) установление состава, форм и порядка ведения государственного охотхозяйственного реестра, а также порядка сбора и хранения содержащейся в нем документированной информации и представления ее заинтересованным лицам;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) утверждение требований к описанию границ охотничьих угодий;
16) установление порядка составления схемы размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации, а также требований к ее составу и структуре;
17) установление порядка организации внутрихозяйственного охотустройства;
18) установление порядка осуществления федерального государственного надзора в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов (далее - федеральный государственный охотничий надзор);
(п. 18 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) осуществление федерального государственного охотничьего надзора на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20) определение правил ношения, хранения и применения специальных средств должностными лицами, осуществляющими федеральный государственный охотничий надзор;
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21) определение видов и состава биотехнических мероприятий, а также порядка их проведения;
21.1) утверждение порядка содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, в том числе требований к содержанию и разведению охотничьих ресурсов с использованием объектов охотничьей инфраструктуры;
(п. 21.1 введен Федеральным законом от 07.03.2018 N 54-ФЗ)
22) утверждение формы разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, а также порядка подачи заявления на получение указанного разрешения, порядка принятия решения о выдаче указанного разрешения, об отказе в его выдаче или о его аннулировании;
23) утверждение формы разрешения на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов, а также установление порядка подачи заявления на получение указанного разрешения, порядка принятия решения о его выдаче, об отказе в его выдаче или о его аннулировании;
24) определение порядка установления на местности границ зон охраны охотничьих ресурсов;
25) установление порядка реализации или уничтожения безвозмездно изъятых или конфискованных охотничьих ресурсов и продукции охоты;
25.1) установление порядка проведения проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора;
(п. 25.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
25.2) установление образцов удостоверения и нагрудного знака производственного охотничьего инспектора, а также порядка выдачи, замены, сдачи таких удостоверения и нагрудного знака, аннулирования такого удостоверения;
(п. 25.2 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
25.3) установление порядка отстранения производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля;
(п. 25.3 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
25.4) установление формы акта о наличии признаков административного правонарушения или преступления, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов;
(п. 25.4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
26) осуществление иных полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 33. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов органам государственной власти субъектов Российской Федерации
1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление следующих полномочий в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов:
1) организация и осуществление сохранения и использования охотничьих ресурсов и среды их обитания, за исключением охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
2) установление в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, лимитов добычи охотничьих ресурсов и квот их добычи, за исключением таких лимитов и квот в отношении охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
3) регулирование численности охотничьих ресурсов, за исключением охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
4) определение видов разрешенной охоты и параметров осуществления охоты в охотничьих угодьях на территории субъекта Российской Федерации, за исключением особо охраняемых природных территорий федерального значения;
5) ведение государственного охотхозяйственного реестра и осуществление государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания на территории субъекта Российской Федерации, за исключением охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
6) заключение охотхозяйственных соглашений (в том числе организация и проведение аукционов на право заключения таких соглашений, выдача разрешений на добычу охотничьих ресурсов, за исключением охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, а также занесенных в Красную книгу Российской Федерации);
7) выдача разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания (кроме охотничьих ресурсов, занесенных в Красную книгу Российской Федерации), за исключением разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания;
8) осуществление контроля за использованием капканов и других устройств, используемых при осуществлении охоты;
9) осуществление контроля за оборотом продукции охоты;
10) осуществление федерального государственного охотничьего надзора на территории субъекта Российской Федерации, за исключением особо охраняемых природных территорий федерального значения.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета.
3. Общий объем средств, предусмотренных в федеральном бюджете в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, определяется в отношении каждого субъекта Российской Федерации на основании методик и критериев, утвержденных Правительством Российской Федерации, исходя из:
(в ред. Федерального закона от 07.05.2013 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) площади среды обитания охотничьих ресурсов на территории субъекта Российской Федерации, за исключением особо охраняемых природных территорий федерального значения;
2) видов охотничьих ресурсов, средней численности охотничьих ресурсов на единицу площади или объема пространства среды обитания охотничьих ресурсов на территории субъекта Российской Федерации, за исключением особо охраняемых природных территорий федерального значения;
3) численности населения субъекта Российской Федерации.
4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:
1) осуществляет контроль за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также о привлечении к ответственности должностных лиц, исполняющих обязанности по осуществлению переданных полномочий;
2) согласовывает введение органами государственной власти субъекта Российской Федерации ограничений охоты;
3) вправе издавать нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, в том числе обязательные для исполнения административные регламенты, методические указания и инструктивные материалы;
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) устанавливает требования к содержанию, формам отчетности об осуществлении переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, а также к порядку представления такой отчетности;
5) вправе устанавливать целевые прогнозные показатели;
6) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия;
7) согласовывает квалификационные требования к руководителям органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия, и их назначение на должность;
8) устанавливает порядок регулирования органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации численности охотничьих ресурсов, за исключением охотничьих ресурсов, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;
9) подготавливает предложения об изъятии переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации, вносит эти предложения в Правительство Российской Федерации для принятия решения в случаях, установленных федеральными законами;
10) осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, осуществляемым органами государственной власти субъекта Российской Федерации, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации или о внесении в них изменений.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти квалификационные требования к руководителю органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия;
2) назначает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти руководителя органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия;
3) утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти структуру органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего переданные в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочия;
4) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий на основании федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также нормативных правовых актов, предусмотренных частью 4 настоящей статьи;
4.1) вправе до утверждения регламентов, указанных в пункте 3 части 4 настоящей статьи, утверждать административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, которые не могут противоречить нормативным правовым актам Российской Федерации, в том числе не могут содержать не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций, и разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 365-ФЗ)
5) обеспечивает своевременное представление в соответствующие федеральные органы исполнительной власти ежеквартального отчета о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, а также иных документов и информации, необходимых для осуществления контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий.
6. Средства на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
7. В случае использования указанных в части 6 настоящей статьи средств не по целевому назначению уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. Контроль за расходованием указанных в части 6 настоящей статьи средств осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, Счетной палатой Российской Федерации.
Статья 34. Полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
К полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов относятся:
1) утверждение схемы размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации;
2) разработка и утверждение норм допустимой добычи охотничьих ресурсов, в отношении которых не устанавливается лимит добычи, и норм пропускной способности охотничьих угодий;
3) выдача и аннулирование охотничьих билетов в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
4) установление перечня охотничьих ресурсов, в отношении которых допускается осуществление промысловой охоты;
4.1) обеспечение изготовления удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов по образцам, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
4.2) выдача и замена удостоверений и нагрудных знаков производственных охотничьих инспекторов, аннулирование таких удостоверений в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
4.3) проведение проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
4.4) отстранение производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
5) осуществление иных полномочий в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 35. Полномочия органов местного самоуправления в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Глава 7. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХОТЫ
И СОХРАНЕНИЯ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ
Статья 36. Государственный мониторинг охотничьих ресурсов и среды их обитания
1. Государственный мониторинг охотничьих ресурсов и среды их обитания представляет собой систему регулярных наблюдений за:
1) численностью и распространением охотничьих ресурсов, размещением их в среде обитания, состоянием охотничьих ресурсов и динамикой их изменения по видам;
2) состоянием среды обитания охотничьих ресурсов и охотничьих угодий.
2. Государственный мониторинг охотничьих ресурсов и среды их обитания является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды).
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 331-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Данные государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания применяются для организации рационального использования охотничьих ресурсов, сохранения охотничьих ресурсов и среды их обитания.
4. Государственный мониторинг охотничьих ресурсов и среды их обитания осуществляется органами государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 32 - 34 настоящего Федерального закона.
5. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственный мониторинг охотничьих ресурсов и среды их обитания на территории субъекта Российской Федерации, предоставляет данные государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.
6. Порядок осуществления государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания и применения его данных устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 37. Государственный охотхозяйственный реестр
1. Государственный охотхозяйственный реестр представляет собой систематизированный свод документированной информации об охотничьих ресурсах, об их использовании и сохранении, об охотничьих угодьях, об охотниках, о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
2. В государственном охотхозяйственном реестре содержится документированная информация:
1) о количественных, качественных и об экономических характеристиках охотничьих ресурсов;
2) о видах, местоположении, границах, принадлежности и состоянии охотничьих угодий;
3) о юридических лицах и об индивидуальных предпринимателях, осуществляющих виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства, а также об организациях, осуществляющих деятельность по закупке, производству и продаже продукции охоты;
4) об использовании и о сохранении охотничьих ресурсов;
5) об оказываемых услугах в сфере охотничьего хозяйства;
6) об охотниках:
а) фамилия, имя, отчество;
б) дата и место рождения;
в) номер контактного телефона, почтовый адрес и (или) адрес электронной почты, по которым осуществляется связь с охотником;
г) данные основного документа, удостоверяющего личность;
д) наименование и организационно-правовая форма юридического лица, работником которого является охотник, а также номер контактного телефона, почтовый адрес и (или) адрес электронной почты, по которым осуществляется связь с этим юридическим лицом;
е) фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, работником которого является охотник, а также номер контактного телефона, почтовый адрес и (или) адрес электронной почты, по которым осуществляется связь с этим индивидуальным предпринимателем;
ж) дата выдачи охотничьего билета и его учетные серия и номер;
з) дата и основание аннулирования охотничьего билета;
7) иная документированная информация об осуществлении видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
3. Ведение государственного охотхозяйственного реестра осуществляется на бумажных и электронных носителях на основе принципов единства технологии его ведения на всей территории Российской Федерации, обеспечения общедоступности и непрерывности актуализации содержащейся в нем документированной информации, сопоставимости такой информации с документированной информацией, содержащейся в других государственных информационных ресурсах.
4. Документированная информация, содержащаяся в государственном охотхозяйственном реестре и относящаяся к общедоступной информации, предоставляется по запросам любых лиц.
5. Перечень видов информации, предоставляемой в обязательном порядке, и условия ее предоставления устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
6. Ведение государственного охотхозяйственного реестра осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
7. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий ведение государственного охотхозяйственного реестра на территории субъекта Российской Федерации, предоставляет данные государственного охотхозяйственного реестра уполномоченному федеральному органу исполнительной власти.
8. При ведении охотхозяйственного реестра осуществляется обмен информацией с другими государственными информационными ресурсами.
9. Структура, формы и состав государственного охотхозяйственного реестра, порядок сбора и хранения содержащейся в нем документированной информации, а также порядок ведения и предоставления такой информации заинтересованным лицам, формы обмена такой информацией устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 38. Нормирование в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
1. Поддержание охотничьих ресурсов в состоянии, позволяющем сохранить их численность в пределах, необходимых для их расширенного воспроизводства, обеспечивается путем разработки, установления и соблюдения нормативов и норм в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
2. К нормативам в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов относятся нормативы допустимого изъятия охотничьих ресурсов, а также нормативы численности охотничьих ресурсов в охотничьих угодьях и нормативы биотехнических мероприятий.
3. К нормам в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов относятся нормы допустимой добычи охотничьих ресурсов и нормы пропускной способности охотничьих угодий.
4. Нормативы, предусмотренные настоящей статьей, разрабатываются и утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
5. Нормы, предусмотренные настоящей статьей, разрабатываются и утверждаются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 39. Территориальное охотустройство и внутрихозяйственное охотустройство
1. В целях планирования в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов осуществляются территориальное охотустройство и внутрихозяйственное охотустройство.
2. Территориальное охотустройство направлено на обеспечение рационального использования и сохранения охотничьих ресурсов и осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства на территории субъекта Российской Федерации.
3. Документом территориального охотустройства является схема размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации.
4. В схеме размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации определяются цели планирования в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, а также мероприятия по организации рационального использования охотничьих угодий и охотничьих ресурсов.
5. К схеме размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации прилагается карта с обозначением границ охотничьих угодий и зон планируемого создания охотничьих угодий.
6. При составлении схемы размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации границы охотничьих угодий определяются в соответствии с требованиями к описанию границ охотничьих угодий, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
7. При составлении схемы размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации обеспечивается ее совместимость с лесным планом субъекта Российской Федерации, документами территориального планирования, со схемами развития и размещения особо охраняемых природных территорий, со схемами землеустройства.
8. Схема размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации утверждается высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
9. Состав и структура схемы размещения, использования и охраны охотничьих угодий на территории субъекта Российской Федерации, порядок ее составления устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
10. Внутрихозяйственное охотустройство направлено на обеспечение осуществления физическими лицами и юридическими лицами видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
11. Осуществление внутрихозяйственного охотустройства в закрепленных охотничьих угодьях обеспечивается лицами, заключившими охотхозяйственные соглашения, за счет собственных средств.
12. Документом внутрихозяйственного охотустройства является схема использования и охраны охотничьего угодья.
13. В схеме использования и охраны охотничьего угодья определяются мероприятия по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания и созданию охотничьей инфраструктуры.
14. Внутрихозяйственное охотустройство осуществляется в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 8. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОХОТНИЧИЙ НАДЗОР
И ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ОХОТНИЧИЙ КОНТРОЛЬ
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 40. Федеральный государственный охотничий надзор
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Задачами федерального государственного охотничьего надзора являются выявление, предупреждение и пресечение нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральный государственный охотничий надзор осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, которым переданы полномочия Российской Федерации по осуществлению федерального государственного охотничьего надзора (далее - органы государственного надзора), согласно их компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Федеральный государственный охотничий надзор на особо охраняемых природных территориях федерального значения, управление которыми осуществляется федеральными государственными бюджетными учреждениями, осуществляется должностными лицами указанных учреждений, являющимися государственными инспекторами в области охраны окружающей среды.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 321-ФЗ)
3. Должностные лица органов государственного надзора, являющиеся государственными инспекторами в области охраны окружающей среды, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые для рассмотрения в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать охотничьи угодья и объекты охотничьей инфраструктуры в целях проведения проверки соблюдения правил охоты, лимитов добычи охотничьих ресурсов и квоты их добычи, нормативов и норм в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, а также проведения биотехнических и иных мероприятий по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания;
3) выдавать юридическим лицам и их должностным лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, а также о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда охотничьим ресурсам;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
6) предъявлять иски физическим и юридическим лицам о взыскании средств в счет возмещения ущерба, нанесенного охотничьим ресурсам вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Государственным инспекторам в области охраны окружающей среды выдаются служебные удостоверения и форма установленного образца.
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Государственные инспектора в области охраны окружающей среды имеют право на ношение, хранение и применение специальных средств, служебного оружия, а также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия в порядке, установленном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года N 77-ФЗ "О ведомственной охране".
(в ред. Федерального закона от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Органы государственного надзора приобретают специальные средства, служебное, охотничье и гражданское оружие, ведут их учет, хранят их и осуществляют их выдачу в порядке, установленном для юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом "Об оружии".
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Правила ношения, хранения и применения специальных средств государственными охотничьими инспекторами определяются Правительством Российской Федерации.
8. Решения органов государственного надзора являются обязательными для исполнения всеми участниками отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов. Указанные решения могут быть обжалованы в судебном порядке.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Утратил силу с 1 августа 2011 года. - Федеральный закон от 18.07.2011 N 242-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного охотничьего надзора, организацией и проведением проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
(часть 10 введена Федеральным законом от 18.07.2011 N 242-ФЗ)
11. Мероприятия по контролю за соблюдением обязательных требований законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территориях охотничьих угодий проводятся должностными лицами органов государственного надзора на основании плановых (рейдовых) заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления и содержание плановых (рейдовых) заданий на проведение мероприятий по контролю за соблюдением обязательных требований законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территориях охотничьих угодий устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
(часть 11 введена Федеральным законом от 14.10.2014 N 307-ФЗ)
Статья 41. Производственный охотничий контроль
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 201-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Под производственным охотничьим контролем понимается деятельность юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, заключивших охотхозяйственные соглашения, по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
2. Производственный охотничий контроль осуществляется в границах охотничьих угодий, указанных в охотхозяйственных соглашениях.
3. Производственный охотничий контроль осуществляется производственным охотничьим инспектором, успешно прошедшим проверку знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора, при наличии удостоверения установленного образца.
4. Кандидатом в производственные охотничьи инспектора является работник указанных в части 1 настоящей статьи юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, который выполняет обязанности, связанные с осуществлением охоты и сохранением охотничьих ресурсов на основании трудового договора, и имеет охотничий билет, разрешение на хранение и ношение охотничьего огнестрельного оружия.
5. Юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в соответствии с частью 1 настоящей статьи, направляют кандидата, указанного в части 4 настоящей статьи, информацию о нем в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации для прохождения проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора.
6. По результатам успешного прохождения лицами проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации данным лицам выдаются удостоверения и нагрудные знаки установленного образца.
7. Производственные охотничьи инспектора вправе:
1) проверять по предъявлении удостоверения производственного охотничьего инспектора выполнение требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в том числе соблюдение правил охоты и параметров осуществления охоты, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации, норм в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, а также наличие охотничьего билета, путевки, разрешения на добычу охотничьих ресурсов и разрешения на хранение и ношение охотничьего огнестрельного и (или) пневматического оружия;
2) производить по предъявлении удостоверения производственного охотничьего инспектора при наличии достаточных данных о нарушениях требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов лицом, находящимся в границах охотничьего угодья, осмотр вещей, находящихся при указанном лице (в том числе орудий охоты, продукции охоты), остановку и осмотр транспортных средств без нарушения целостности и вскрытия осматриваемых вещей, транспортных средств и их частей;
3) в ходе осмотра вещей и транспортных средств, указанных в пункте 2 настоящей части, использовать средства фото- и видеофиксации;
4) в случае выявления нарушений требований в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, содержащих признаки административного правонарушения или преступления, а также в случае причинения вреда охотничьим ресурсам и среде их обитания юридическими лицами и гражданами при осуществлении ими охоты в границах охотничьего угодья составлять акты о наличии признаков административного правонарушения или преступления, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов (далее - акт);
5) сообщать о готовящемся или совершенном правонарушении или преступлении, связанных с нарушением законодательства Российской Федерации в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, в соответствующие органы государственного надзора или органы внутренних дел и направлять в указанные органы необходимые материалы.
8. Результаты осмотра указанных в пункте 2 части 7 настоящей статьи вещей и транспортных средств производственными охотничьими инспекторами отражаются в акте. В случае наличия материалов фото- и видеофиксации в акте делается отметка об их приобщении к акту.
9. Акт направляется в соответствующие органы государственного надзора или органы внутренних дел.
10. Производственный охотничий инспектор отстраняется от осуществления производственного охотничьего контроля в случае нарушения порядка его осуществления.
11. За противоправные действия или бездействие производственные охотничьи инспектора несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
12. Вред, причиненный гражданам и организациям неправомерными действиями производственного охотничьего инспектора при осуществлении им производственного охотничьего контроля, возмещается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13. Порядок осуществления производственного охотничьего контроля, порядок отстранения производственных охотничьих инспекторов от осуществления производственного охотничьего контроля, порядок проведения проверки знания требований к кандидату в производственные охотничьи инспектора, образцы удостоверения и нагрудного знака производственного охотничьего инспектора и порядок выдачи, замены, сдачи таких удостоверения и нагрудного знака, аннулирования такого удостоверения, форма акта устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 9. ПЛАТНОСТЬ ПОЛЬЗОВАНИЯ ОХОТНИЧЬИМИ РЕСУРСАМИ
Статья 42. Плата за пользование охотничьими ресурсами
Плата за пользование охотничьими ресурсами устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Глава 10. СОХРАНЕНИЕ ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ
И СРЕДЫ ИХ ОБИТАНИЯ
Статья 43. Защита охотничьих ресурсов от болезней
1. Защита охотничьих ресурсов от болезней осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о ветеринарии.
2. К ветеринарно-профилактическим и противоэпизоотическим мероприятиям относятся проведение учета и изъятие особей диких животных, инфицированных заразными болезнями, использование ветеринарных препаратов, в том числе посредством их добавления в корм диким животным, а также другие мероприятия, перечень которых утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 43 признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 30.03.2018 N 14-П).
3. Проведение мероприятий по защите охотничьих ресурсов от болезней в закрепленных охотничьих угодьях обеспечивается юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения.
Статья 44. Предупреждение гибели охотничьих ресурсов при осуществлении сельскохозяйственной и иной деятельности
При осуществлении сельскохозяйственной и иной деятельности строительство объектов, эксплуатация транспортных средств, внедрение новых технологических процессов, применение ядохимикатов должны осуществляться с соблюдением утвержденных Правительством Российской Федерации требований о предотвращении гибели охотничьих ресурсов.
Статья 45. Мероприятия по сохранению охотничьих ресурсов при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера
Мероприятия по сохранению охотничьих ресурсов при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера проводятся в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 1994 года N 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".
Статья 46. Воспроизводство охотничьих ресурсов
1. Воспроизводство охотничьих ресурсов осуществляется в целях поддержания или увеличения численности охотничьих ресурсов и в целях, установленных статьями 49 и 50 настоящего Федерального закона.
2. Воспроизводство охотничьих ресурсов осуществляется путем естественного, искусственного или комбинированного воспроизводства охотничьих ресурсов.
Статья 47. Биотехнические мероприятия
1. К биотехническим мероприятиям относятся меры по поддержанию и увеличению численности охотничьих ресурсов.
2. Проведение биотехнических мероприятий в закрепленных охотничьих угодьях обеспечивается юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения.
3. Содержание биотехнических мероприятий, порядок их проведения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 48. Регулирование численности охотничьих ресурсов
1. Регулирование численности охотничьих ресурсов осуществляется в целях поддержания численности охотничьих ресурсов, предотвращения возникновения и распространения болезней охотничьих ресурсов, нанесения ущерба здоровью граждан, объектам животного мира и среде их обитания.
2. Регулирование численности охотничьих ресурсов осуществляется на основании решений органов государственной власти в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 32 - 34 настоящего Федерального закона. В таких решениях содержатся сведения о видах, поле, возрасте охотничьих ресурсов, численность которых регулируется, сроках и способах такого регулирования, об орудиях охоты, применяемых при регулировании численности охотничьих ресурсов.
3. Решения органов государственной власти о регулировании численности охотничьих ресурсов принимаются на основе данных о численности охотничьих ресурсов, об их размещении в охотничьих угодьях, о динамике их состояния и других данных государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания, документированной информации, содержащейся в государственном охотхозяйственном реестре, данных федерального государственного статистического наблюдения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов.
4. Проведение мероприятий по регулированию численности охотничьих ресурсов в закрепленных охотничьих угодьях обеспечивается юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения.
5. Регулирование численности охотничьих ресурсов должно осуществляться способами, исключающими нанесение ущерба другим объектам животного мира.
6. Форма и порядок принятия решений о регулировании численности охотничьих ресурсов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 49. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания
1. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания осуществляются в целях размещения охотничьих ресурсов в среде их обитания или в целях их реализации в соответствии с гражданским законодательством.
2. Содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания осуществляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", на основании охотхозяйственных соглашений и при наличии разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, которые выдаются на срок действия охотхозяйственных соглашений.
2.1. Для содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания создаются питомники диких животных, вольеры, иные необходимые объекты охотничьей инфраструктуры, в том числе ограждения.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 206-ФЗ)
3. Бланк разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания является документом строгой отчетности, имеет учетные серию и номер.
4. В разрешении на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания указываются сведения о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе, которым оно выдано, виды и цели деятельности, относящейся к содержанию и разведению охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, условия содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, условия доставки охотничьих ресурсов заказчику или размещения их в среде обитания, порядок размещения охотничьих ресурсов в среде обитания.
5. Заявление о получении разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания и прилагаемые к нему документы рассматриваются в течение десяти дней со дня их подачи. По результатам этого рассмотрения принимается решение о выдаче такого разрешения или об отказе в его выдаче. Основания и порядок принятия решения об отказе в выдаче разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания устанавливаются в соответствии с частями 8 и 9 настоящей статьи.
6. Разрешение на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания является действительным с момента его регистрации в государственном реестре разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
7. Выданное юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю разрешение на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания аннулируется в случае:
1) несоответствия данного лица требованиям частей 1 и 2 настоящей статьи;
2) подачи данным лицом заявления об аннулировании такого разрешения;
3) ликвидации юридического лица или смерти индивидуального предпринимателя.
8. В решении об аннулировании разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания указываются обстоятельства, послужившие основанием для его принятия, с обязательной ссылкой на соответствующие положения части 7 настоящей статьи. В течение одного рабочего дня со дня принятия решения об аннулировании такого разрешения копия данного решения направляется лицу, разрешение которого в соответствии с данным решением аннулировано.
9. Разрешение на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания признается аннулированным со дня внесения сведений о его аннулировании в государственный реестр разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания.
10. Лицо, которому отказано в выдаче разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания или разрешение которого было аннулировано, вправе обжаловать соответствующее решение в судебном порядке.
11. Порядок подачи заявления о получении разрешения на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, перечень документов, представляемых одновременно с ним, порядок принятия решений о выдаче такого разрешения или об отказе в его выдаче, порядок аннулирования такого разрешения, ведения государственного реестра разрешений на содержание и разведение охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, форма такого разрешения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 50. Акклиматизация, переселение, гибридизация охотничьих ресурсов
1. Акклиматизация, переселение, гибридизация охотничьих ресурсов проводятся в целях расселения охотничьих ресурсов в новой для них среде обитания и обеспечения сохранения их видового разнообразия.
2. Акклиматизация, переселение, гибридизация охотничьих ресурсов осуществляются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", при наличии разрешений на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов, которые выдаются на срок не менее чем один год.
3. Расселение охотничьих ресурсов в новой для них среде обитания проводится на основе научно обоснованных рекомендаций.
4. Бланк разрешения на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов является документом строгой отчетности, имеет учетные серию и номер.
5. В разрешении на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов указываются сведения о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе, которым оно выдано, об охотничьих угодьях и иных территориях, в которых проводятся акклиматизация, переселение, гибридизация охотничьих ресурсов, о видах и целях акклиматизации, переселения, гибридизации охотничьих ресурсов, об условиях акклиматизации, переселения, гибридизации охотничьих ресурсов, их доставки для расселения в среде обитания.
6. Положения частей 5 - 10 статьи 49 настоящего Федерального закона применяются в отношении разрешений на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов.
7. Порядок подачи заявления о получении разрешения на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов, перечень документов, представляемых одновременно с таким заявлением, порядок принятия решения о выдаче такого разрешения или об отказе в его выдаче, порядок аннулирования такого разрешения, ведения государственного реестра разрешений на проведение акклиматизации, переселения или гибридизации охотничьих ресурсов, форма такого разрешения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 51. Зоны охраны охотничьих ресурсов
1. В целях сохранения охотничьих ресурсов в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами создаются особо защитные участки лесов и другие зоны охраны охотничьих ресурсов, в которых их использование ограничивается.
2. Обозначение на местности границ зон охраны охотничьих ресурсов, в том числе посредством специальных информационных знаков, осуществляется в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 52. Требования к сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания при осуществлении градостроительной деятельности
При осуществлении градостроительной деятельности (территориальном планировании, градостроительном зонировании, планировке территории, архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства) должны применяться меры по сохранению охотничьих ресурсов и среды их обитания.
Глава 11. СОЗДАНИЕ ОХОТНИЧЬЕЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ И ОКАЗАНИЕ
УСЛУГ В СФЕРЕ ОХОТНИЧЬЕГО ХОЗЯЙСТВА
Статья 53. Охотничья инфраструктура
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 206-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
К охотничьей инфраструктуре относятся предназначенные для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства объекты, в том числе охотничьи базы, питомники диких животных, вольеры, другие временные постройки, сооружения, объекты благоустройства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 54. Содержание охотничьей инфраструктуры
Содержание охотничьей инфраструктуры в закрепленных охотничьих угодьях обеспечивается юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственные соглашения.
Статья 55. Услуги в сфере охотничьего хозяйства
1. Услуги в сфере охотничьего хозяйства оказываются на основании договоров возмездного оказания услуг в соответствии с гражданским законодательством.
2. Туристская деятельность (в том числе туризм въездной), при осуществлении которой в туристский продукт включаются услуги в сфере охотничьего хозяйства, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом от 24 ноября 1996 года N 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
Статья 55.1. Подготовка и дрессировка собак охотничьих пород
(введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 54-ФЗ)
1. Подготовка и дрессировка собак охотничьих пород (собак, используемых при осуществлении охоты) в целях осуществления охоты допускаются только в охотничьих угодьях и только способами, не допускающими жестокого обращения с животными и причинения им физического вреда.
2. В случае использования животных для подготовки и дрессировки собак охотничьих пород в условиях искусственного ограничения свободы движения таких животных, площади их самостоятельного передвижения либо их защитных функций используются ограждающие конструкции между собаками охотничьих пород и животными, не допускающие жестокого обращения с животными и причинения им физического вреда, в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Использование объектов охотничьей инфраструктуры в целях подготовки и дрессировки собак охотничьих пород в закрепленных охотничьих угодьях осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, зарегистрированными в Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", на основании охотхозяйственных соглашений в соответствии с порядком содержания и разведения охотничьих ресурсов в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания, в том числе требованиями к содержанию и разведению охотничьих ресурсов с использованием объектов охотничьей инфраструктуры, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Глава 12. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ОХОТЫ И СОХРАНЕНИЯ
ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОХОТЫ И СОХРАНЕНИЯ
ОХОТНИЧЬИХ РЕСУРСОВ
Статья 56. Порядок разрешения споров в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
Споры в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов разрешаются в судебном порядке.
Статья 57. Ответственность за нарушение законодательства в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов
1. Лица, виновные в нарушении законодательства в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. В целях настоящей статьи к охоте приравнивается нахождение в охотничьих угодьях физических лиц с орудиями охоты и (или) продукцией охоты, собаками охотничьих пород, ловчими птицами.
Статья 58. Возмещение вреда, причиненного охотничьим ресурсам
Возмещение вреда, причиненного охотничьим ресурсам, осуществляется в добровольном порядке или в судебном порядке на основании утвержденных в соответствии с Федеральным законом "О животном мире" такс и методик исчисления ущерба, причиненного животному миру, а при их отсутствии - исходя из затрат на воспроизводство охотничьих ресурсов.
Статья 59. Изъятие незаконно добытых охотничьих ресурсов и орудий незаконной добычи охотничьих ресурсов
1. Незаконно добытые охотничьи ресурсы и продукция охоты, а также транспортные средства и орудия незаконной добычи охотничьих ресурсов подлежат безвозмездному изъятию или конфискации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Безвозмездно изъятые или конфискованные охотничьи ресурсы подлежат возвращению в среду обитания. В случае, если их физическое состояние не позволяет возвратить их в среду обитания, указанные охотничьи ресурсы и продукция охоты подлежат реализации или уничтожению.
3. Порядок реализации и уничтожения безвозмездно изъятых или конфискованных охотничьих ресурсов и продукции охоты устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 13. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 60. О внесении изменений в Федеральный закон "О животном мире"
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года N 52-ФЗ "О животном мире" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 17, ст. 1462; 2003, N 46, ст. 4444; 2004, N 45, ст. 4377; 2005, N 1, ст. 25; 2006, N 1, ст. 10; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 21; N 17, ст. 1933; N 50, ст. 6246; 2008, N 49, ст. 5748; 2009, N 1, ст. 17; N 11, ст. 1261) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце 3 слова "или их популяция" исключить;
б) в абзаце 7 слово "добывание" заменить словом "добыча";
в) абзацы 14 - 16 признать утратившими силу;
2) в статье 2 слова ", а также в сфере сохранения и восстановления" заменить словом "и";
3) в статье 5:
а) абзац 6 изложить в следующей редакции:
"регулирование использования объектов животного мира, в том числе установление нормативов в области охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира;";
б) в абзаце 10 слово "лицензий" заменить словом "разрешений";
в) абзац 11 признать утратившим силу;
4) в статье 6:
а) в части первой:
в абзаце 3 слова ", отнесенных к объектам охоты" исключить;
в абзаце 7 слова "лицензий (за исключением распорядительных) и" исключить;
б) часть пятую признать утратившей силу;
5) части первую и вторую статьи 16.1 признать утратившими силу;
6) в статье 17:
а) в абзаце 2 слова "объемов (лимитов)" заменить словом "нормативов";
6) в абзаце 3 слова "стандартов, нормативов и правил" заменить словами "других нормативов и норм";
7) в части первой статьи 31:
а) в абзаце 4 слово "добывания" заменить словом "добычи";
б) в абзаце 5 слово "добывания" заменить словом "добычи";
8) статью 33 изложить в следующей редакции:
"Статья 33. Права на объекты животного мира лиц, не являющихся их собственниками
Объекты животного мира предоставляются в пользование физическим лицам и юридическим лицам по основаниям, установленным настоящим Федеральным законом и федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов.";
9) в статье 34:
а) в абзаце 4 части первой слова "объектам охоты и рыболовства" заменить словами "охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам";
б) в части четвертой слово "лицензии" заменить словом "разрешения";
10) в статье 35:
а) часть первую дополнить словами "и законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов";
б) в части второй слова "лицензии или" исключить;
в) в части третьей слова "стандартов, правил," исключить;
г) части пятую и шестую признать утратившими силу;
11) в статье 36:
а) часть первую после слов "Федеральным законом," дополнить словами "федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов,";
б) часть вторую признать утратившей силу;
12) статьи 37 и 38 признать утратившими силу;
13) в абзаце 3 статьи 39 слово "лицензий" заменить словом "разрешений";
14) в статье 40:
а) в части первой:
в абзаце 3 слова "на закрепленной территории, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, если эти объекты животного мира содержатся в полувольных условиях" исключить;
абзац 4 дополнить словами ", если иное не установлено федеральными законами";
абзац 5 признать утратившим силу;
в абзаце 6 слова "с одновременной выдачей именных разовых лицензий" исключить;
в абзаце 9 слова "на предоставленных в пользование территориях" исключить;
б) в части второй:
в абзаце 2 слова "указанные в лицензии" заменить словом "разрешенные";
в абзаце 3 слово "нормы" заменить словом "нормативы";
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Правила охоты устанавливаются в соответствии с федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов. Правила использования объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам, утверждаются для каждого субъекта Российской Федерации органами государственной власти в соответствии с их полномочиями, установленными настоящим Федеральным законом.";
г) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Пользование животным миром осуществляется с применением орудий и способов, отвечающих международным стандартам на гуманный отлов диких животных.";
15) статью 41 изложить в следующей редакции:
"Статья 41. Охота
Отношения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов регулируются федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и настоящим Федеральным законом.";
16) в статье 43:
а) в наименовании слово "Добывание" заменить словом "Добыча", слова "объектам охоты и рыболовства" заменить словами "охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам";
б) в части первой слово "Добывание" заменить словом "Добыча", слова "объектам охоты и рыболовства" заменить словами "охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам";
в) в части второй слово "добывания" заменить словом "добычи", слова "объектам охоты и рыболовства" заменить словами "охотничьим ресурсам и водным биологическим ресурсам";
17) часть вторую статьи 44 после слов "изъятием объектов животного мира" дополнить словами ", не отнесенных к охотничьим ресурсам,";
18) в статье 47:
а) в наименовании слово "пользования" заменить словами "права пользования";
б) в части первой:
в абзаце 1 слово "Пользование" заменить словами "Право пользования";
в абзаце 4 слова "пользования животным миром, оговоренных в лицензии на пользование животным миром" заменить словами ", указанных в документах, на основании которых осуществляется пользование животным миром";
в) часть вторую признать утратившей силу;
г) часть третью изложить в следующей редакции:
"Принудительное прекращение права пользования животным миром осуществляется в судебном порядке.";
д) часть четвертую признать утратившей силу;
19) в статье 48:
а) в наименовании слово "добывания" заменить словом "добычи";
б) в части первой слово "добывания" заменить словом "добычи";
20) в части второй статьи 49:
а) в абзаце 3 слово "добывания" заменить словом "добычи";
б) в абзаце 4 слово "добывание" заменить словом "добычу";
21) в абзаце 6 статьи 51 слова "незаконного добывания" заменить словами "незаконной добычи";
22) в части первой статьи 52 слова "лицензию (разрешение)" заменить словом "разрешение", дополнить словами "и законодательством в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов";
23) статью 53 признать утратившей силу;
24) в статье 59:
а) в наименовании слова "незаконного добывания" заменить словами "незаконной добычи";
б) в части первой слова "незаконного добывания" заменить словами "незаконной добычи".
Статья 61. О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации
В пункте "г" части первой статьи 258 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2954; 2003, N 50, ст. 4848) слова "на территории заповедника, заказника" заменить словами "на особо охраняемой природной территории".
Статья 62. О внесении изменений в Федеральный закон "Об оружии"
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года N 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 51, ст. 5681; 1999, N 47, ст. 5612; 2003, N 2, ст. 167; 2004, N 18, ст. 1683; 2009, N 1, ст. 17; N 7, ст. 770) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) в пункте 5 слова "и организации, ведущие охотничье хозяйство" заменить словами ", юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства";
б) в пункте 6 слова "специализированные предприятия, ведущие охотничий или морской зверобойный промысел" заменить словами "юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие рыболовство в отношении морских млекопитающих";
2) в статье 13:
а) в части шестой слова "или членские охотничьи билеты" исключить;
б) исключен. - Федеральный закон от 31.05.2010 N 111-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
в) - г) исключены. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 398-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в части третьей статьи 14 слова "при наличии приглашения юридического лица, имеющего лицензию на охоту, контракта на охоту с указанным юридическим лицом" заменить словами "при наличии договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства", слово "контрактом" заменить словом "договором";
4) в статье 15:
а) в части первой слова "организации, ведущие охотничье хозяйство" заменить словами "юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды деятельности в сфере охотничьего хозяйства";
б) в части второй слова "специализированные предприятия, ведущие охотничий или морской зверобойный промысел" заменить словами "юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие рыболовство в отношении морских млекопитающих";
5) в абзаце седьмом части второй статьи 18 слова "охотничьем билете, в членском охотничьем билете" заменить словами "порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел,";
6) исключен. - Федеральный закон от 28.12.2010 N 398-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) в пункте 2 части первой статьи 27 слова "государственный надзор за соблюдением правил охоты, рыболовства, охраны природы и природных ресурсов" заменить словами "государственный контроль и надзор в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, охраны окружающей среды, в том числе природных ресурсов".
Статья 63. О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2003, N 46, ст. 4444; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3231; N 45, ст. 4377; 2005, N 1, ст. 9; N 21, ст. 1918; N 30, ст. 3117; N 52, ст. 5581; 2006, N 1, ст. 12; N 23, ст. 2380; N 27, ст. 2881; N 31, ст. 3443; N 43, ст. 4412; 2007, N 1, ст. 7; N 31, ст. 4013; N 46, ст. 5553; N 49, ст. 6046; N 50, ст. 6246; 2008, N 52, ст. 6218, 6227; 2009, N 1, ст. 22) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 333.1 слова "лицензию (разрешение) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешение на добычу объектов животного мира";
2) в абзаце втором пункта 1 статьи 333.2 слова "лицензии (разрешения) на пользование объектами животного мира, выдаваемой" заменить словами "разрешения на добычу объектов животного мира, выдаваемого";
3) в абзаце третьем пункта 3 статьи 333.3 слова "и промышленной экспертизы" исключить;
4) в статье 333.5:
а) в пункте 1 слова "лицензии (разрешения) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешения на добычу объектов животного мира";
б) в абзаце первом пункта 3 слова "лицензию (разрешение) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешение на добычу объектов животного мира";
5) в статье 333.6:
а) в пункте 1 слова "лицензию (разрешение) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешение на добычу объектов животного мира", слова "лицензиях (разрешениях)" заменить словом "разрешениях", слова "каждой лицензии (разрешению)" заменить словами "каждому разрешению";
б) в пункте 2 слова "лицензии (разрешения)" заменить словом "разрешения";
6) в статье 333.7:
а) в наименовании слова "лицензиям (разрешениям)" заменить словом "разрешениям";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "лицензии (разрешению) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешению на добычу объектов животного мира", слова "такой лицензии (разрешения)" заменить словами "такого разрешения", слова "указанную лицензию (разрешение)" заменить словами "указанное разрешение", слова "лицензиях (разрешениях) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешениях на добычу объектов животного мира";
в абзаце втором слова "лицензии (разрешения) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешения на добычу объектов животного мира", слова "указанную лицензию (разрешение)" заменить словами "указанное разрешение", слова "лицензиям (разрешениям) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешениям на добычу объектов животного мира";
в абзаце третьем слова "лицензиям (разрешениям) на пользование объектами животного мира" заменить словами "разрешениям на добычу объектов животного мира";
7) исключен. - Федеральный закон от 27.12.2009 N 374-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 64. О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2003, N 27, ст. 2700; 2004, N 41, ст. 3993; 2005, N 10, ст. 763; N 30, ст. 3122; 2006, N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2009, N 11, ст. 1261) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 2 статьи 24 слова "охотничьих хозяйств" заменить словами "организаций, осуществляющих деятельность в сфере охотничьего хозяйства";
2) статью 78 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Использование земель сельскохозяйственного назначения или земельных участков в составе таких земель допускается для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.";
3) в статье 93:
а) утратил силу с 1 марта 2015 года. - Федеральный закон от 23.06.2014 N 171-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:
"5.1. Допускается включать земельные участки, указанные в пункте 5 настоящей статьи, в границы охотничьих угодий с согласия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, или федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности.";
4) пункт 2 статьи 103 дополнить словами ", за исключением случаев, если земли запаса включены в границы охотничьих угодий, и иных предусмотренных федеральными законами случаев".
Статья 65. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; 2006, N 45, ст. 4634; 2007, N 26, ст. 3089; N 31, ст. 4007; N 50, ст. 6246; 2008, N 49, ст. 5748) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 3.8 изложить в следующей редакции:
"4. Лишение специального права в виде права осуществлять охоту не может применяться к лицам, для которых охота является основным законным источником средств к существованию.";
2) в статье 7.11:
а) в наименовании слово "(лицензии)" исключить;
б) в абзаце первом слово "(лицензии)", слово "(лицензия)" и слово "(лицензией)" исключить;
3) в абзаце втором части 1 статьи 8.37 слова "права охоты" заменить словами "права осуществлять охоту";
4) часть 5 статьи 32.5 изложить в следующей редакции:
"5. Постановление судьи о лишении права осуществлять охоту исполняется должностными лицами органов, уполномоченных в области охраны, контроля и регулирования использования объектов животного мира, отнесенных к охотничьим ресурсам, и среды их обитания.";
5) часть 3 статьи 32.6 изложить в следующей редакции:
"3. Исполнение постановления о лишении права осуществлять охоту осуществляется путем аннулирования охотничьего билета.".
Статья 66. О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации
Внести в статью 51 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2381) следующие изменения:
1) в части 2 слова "объектам охоты" заменить словами "охотничьим ресурсам";
2) в части 3 слова "о животном мире" заменить словами "в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов".
Статья 67. О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5278; 2008, N 30, ст. 3599, 3616; 2009, N 11, ст. 1261) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 11 слова "о животном мире" заменить словами "в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов";
2) пункт 5 части 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"5) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;";
3) статью 36 изложить в следующей редакции:
"Статья 36. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
1. Леса могут использоваться для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства.
2. Лесные участки предоставляются юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства на основании охотхозяйственных соглашений, заключенных в соответствии с федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов, и договоров аренды лесных участков.
3. На лесных участках, предоставленных для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, допускается создание объектов охотничьей инфраструктуры в соответствии с федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов.
4. Использование гражданами лесов в общедоступных охотничьих угодьях осуществляется без предоставления лесных участков в соответствии со статьей 11 настоящего Кодекса.
5. Правила использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства устанавливаются законом субъекта Российской Федерации.";
4) статью 37 признать утратившей силу;
5) часть 3 статьи 72 изложить в следующей редакции:
"3. Договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, заключается на срок от десяти до сорока девяти лет, за исключением случаев, предусмотренных статьями 36, 43 - 46, пунктом 3 части 3 статьи 74 настоящего Кодекса. Указанный договор заключается в случаях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса, на срок от двадцати до сорока девяти лет, в случаях, предусмотренных статьями 43, 45, пунктом 3 части 3 статьи 74 настоящего Кодекса, на срок до сорока девяти лет, в случаях, предусмотренных статьями 44, 46 настоящего Кодекса, на срок от одного года до сорока девяти лет.";
6) в пункте 1 части 3 статьи 74 цифры "43 - 45" заменить цифрами "36, 43 - 45";
7) пункт 2 части 3 статьи 105 изложить в следующей редакции:
"2) осуществление видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства;".
Статья 68. О внесении изменения в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства"
В пункте 10 части 3 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 27; 2008, N 49, ст. 5748) слова "ресурсов охотничьих угодий" заменить словами "охотничьих ресурсов, охотничьих угодий".
Статья 69. О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) абзац четвертый пункта 3 и пункт 4 статьи 3 Федерального закона от 11 ноября 2003 года N 148-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 46, ст. 4444);
2) статью 10 Федерального закона от 2 ноября 2004 года N 127-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377);
3) абзацы третий и четвертый пункта 2 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 25);
4) абзац тринадцатый пункта 2, абзац тридцать первый пункта 3, абзац четвертый пункта 21 и пункт 22 статьи 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 21).
Статья 70. О действии законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов и изданных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона
До приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Союза ССР, действующие на территории Российской Федерации в пределах и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.
Статья 71. Заключительные положения
1. Право долгосрочного пользования животным миром, которое возникло у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на основании долгосрочных лицензий на пользование животным миром в отношении охотничьих ресурсов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняется до истечения срока действия указанных лицензий, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
1.1. К отношениям, регулируемым частью 1 настоящей статьи, применяются правила статьи 55.1 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 07.03.2018 N 54-ФЗ)
2. Долгосрочные лицензии, указанные в части 1 настоящей статьи, не подлежат продлению.
3. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, у которых право долгосрочного пользования животным миром возникло на основании долгосрочных лицензий на пользование животным миром в отношении охотничьих ресурсов до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, при исполнении ими условий таких лицензий вправе заключить охотхозяйственные соглашения в отношении охотничьих угодий, указанных в договорах о предоставлении в пользование территорий или акваторий, без проведения аукциона на право заключения охотхозяйственных соглашений на срок сорок девять лет.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 224-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны заключить охотхозяйственные соглашения с лицами, указанными в части 3 настоящей статьи, в течение трех месяцев с даты обращения данных лиц в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
5. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, указанные в части 3 настоящей статьи, при заключении охотхозяйственных соглашений обязаны единовременно внести плату за заключение таких соглашений (за исключением случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи), определяемую как произведение ставки платы за единицу площади охотничьего угодья, установленной в соответствии с частью 6 настоящей статьи, и площади соответствующего охотничьего угодья.
6. В целях настоящей статьи ставки платы за единицу площади охотничьего угодья при заключении охотхозяйственных соглашений в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Требование части 5 настоящей статьи о единовременном внесении платы за заключение охотхозяйственных соглашений не распространяется на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, заключивших договоры аренды лесных участков для ведения охотничьего хозяйства по результатам аукциона по продаже права на заключение договоров аренды лесных участков в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации.
8. В случае, если на день вступления в силу настоящего Федерального закона площадь охотничьих угодий общего пользования в субъекте Российской Федерации составляет менее чем двадцать процентов общей площади охотничьих угодий в субъекте Российской Федерации, в таком субъекте Российской Федерации по мере истечения срока действия долгосрочных лицензий на пользование животным миром создаются в первую очередь общедоступные охотничьи угодья, площадь которых должна достигнуть размера площади, предусмотренной частью 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
9. По истечении пяти лет со дня установления максимальной площади охотничьих угодий, предусмотренной частью 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, право долгосрочного пользования животным миром, возникшее на основании долгосрочных лицензий на пользование животным миром (в случае, если площадь территорий или акваторий, переданных в пользование одному лицу или группе лиц по договорам о предоставлении в пользование территорий или акваторий в соответствии с указанными лицензиями, превышает данную максимальную площадь охотничьих угодий), прекращается при условии, что указанные лицо или группа лиц не воспользовались правом на заключение охотхозяйственных соглашений, предусмотренным частью 3 настоящей статьи.
10. В случаях, указанных в части 9 настоящей статьи, право юридического лица, индивидуального предпринимателя на заключение охотхозяйственного соглашения, предусмотренное частью 3 настоящей статьи, распространяется на площадь охотничьих угодий в пределах максимальной площади охотничьих угодий, предусмотренной частью 3 статьи 10 настоящего Федерального закона (в случае, если такая максимальная площадь охотничьих угодий установлена уполномоченным федеральным органом исполнительной власти).
11. До 1 июля 2011 года выдачу, замену и аннулирование охотничьих билетов, в том числе охотничьих билетов иностранного охотника, осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и уполномоченным федеральным органом исполнительной власти до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
12. До 1 июля 2011 года действует порядок выдачи, замены и аннулирования членских охотничьих билетов, установленный Правительством Российской Федерации и уполномоченным федеральным органом исполнительной власти до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
13. С 1 июля 2011 года охотничьи билеты и членские охотничьи билеты, которые выданы до 1 июля 2011 года и срок действия которых не истек, подлежат обмену на охотничьи билеты единого федерального образца, предусмотренные настоящим Федеральным законом, не позднее 1 июля 2012 года.
(в ред. Федерального закона от 14.06.2011 N 137-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13.1. Охотничьи билеты и членские охотничьи билеты, которые выданы до 1 июля 2011 года и срок действия которых не истек, сохраняют свое действие до 1 июля 2012 года.
(часть 13.1 введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 137-ФЗ)
14. Средства, указанные в части 2 статьи 33 настоящего Федерального закона, предоставляются в составе субвенций из федерального бюджета, предусмотренных статьей 6 Федерального закона "О животном мире".
Статья 72. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 апреля 2010 года, за исключением части 4 статьи 20, частей 2 - 13 статьи 21, пунктов 2, 3 и 5 статьи 62, пунктов 4 и 5 статьи 65 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 398-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Часть 4 статьи 20, части 2 - 13 статьи 21, пункты 2, 3 и 5 статьи 62, пункты 4 и 5 статьи 65 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2011 года.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2010 N 398-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Поручить Правительству Российской Федерации до 1 апреля 2010 года разработать и утвердить нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию положений настоящего Федерального закона, привести в соответствие с ним свои нормативные правовые акты.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
24 июля 2009 года
N 209-ФЗ
------------------------------------------------------------------