5 февраля 2014 года N 16-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ
ОТБОРА КАНДИДАТОВ В ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЙ СОСТАВ
ВЕРХОВНОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОБРАЗОВАННОГО
В СООТВЕТСТВИИ С ЗАКОНОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О ПОПРАВКЕ
К КОНСТИТУЦИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ "О ВЕРХОВНОМ СУДЕ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ПРОКУРАТУРЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Принят
Государственной Думой
24 января 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
29 января 2014 года
Статья 1. Общие положения
1. Первоначальный состав Верховного Суда Российской Федерации, образованного в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", формируется в порядке, установленном указанным Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О Верховном Суде Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом.
2. Отбор кандидатов в первоначальный состав Верховного Суда Российской Федерации осуществляется на следующие должности:
1) Председатель Верховного Суда Российской Федерации;
2) первый заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации;
3) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации;
4) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации;
5) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации;
6) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации;
7) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации;
8) заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председатель Дисциплинарной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;
9) председатель Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;
10) заместитель председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации;
11) судья Судебной коллегии по административным делам Верховного Суда Российской Федерации (33 судьи);
12) судья Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации (32 судьи);
13) судья Судебной коллегии по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации (30 судей);
14) судья Судебной коллегии по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации (60 судей);
15) судья Судебной коллегии по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации (5 судей).
3. Отбор кандидатов на должности, указанные в части 2 настоящей статьи (далее - кандидаты), осуществляется на конкурсной основе.
4. Должности, указанные в части 2 настоящей статьи, считаются вакантными в день, следующий за днем вступления в силу настоящего Федерального закона.
5. Для отбора кандидатов создается Специальная квалификационная коллегия по отбору кандидатов на должности судей Верховного Суда Российской Федерации (далее - Специальная квалификационная коллегия) в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
6. Для приема квалификационного экзамена на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации в целях отбора кандидатов создается Специальная экзаменационная комиссия по приему квалификационного экзамена на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации (далее - Специальная экзаменационная комиссия) в соответствии с Законом Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
7. Специальная квалификационная коллегия и Специальная экзаменационная комиссия создаются не позднее одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и осуществляют свои полномочия до окончания переходного периода, определенного частью 2 статьи 2 Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
8. Обеспечение деятельности Специальной квалификационной коллегии, Специальной экзаменационной комиссии, а также работы собраний представителей действующих на территории каждого федерального округа советов судей субъектов Российской Федерации в целях реализации положения, предусмотренного частью 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, осуществляет Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации.
9. Кандидаты, прошедшие в соответствии с настоящим Федеральным законом процедуру отбора, наделяются полномочиями Председателя Верховного Суда Российской Федерации, первого заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации, заместителей Председателя Верховного Суда Российской Федерации - председателей судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, заместителя председателя Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации и судей Верховного Суда Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным конституционным законом "О Верховном Суде Российской Федерации".
10. Порядок формирования Президиума Верховного Суда Российской Федерации и судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации определяется Федеральным конституционным законом "О Верховном Суде Российской Федерации".
Статья 2. Порядок формирования Специальной квалификационной коллегии
1. Специальная квалификационная коллегия состоит из 27 членов коллегии. В состав Специальной квалификационной коллегии входят по одному представителю Президента Российской Федерации, Общественной палаты Российской Федерации и общероссийских общественных объединений юристов. Остальные 24 члена Специальной квалификационной коллегии, являющиеся судьями, избираются советами судей субъектов Российской Федерации из числа членов этих советов по три члена коллегии от действующих на территории каждого федерального округа советов судей субъектов Российской Федерации.
2. Судьи в состав Специальной квалификационной коллегии избираются на собрании представителей действующих на территории соответствующего федерального округа советов судей субъектов Российской Федерации. От каждого совета судей субъекта Российской Федерации избирается по одному представителю для участия в собрании представителей.
3. Порядок созыва и регламент собрания представителей действующих на территории федерального округа советов судей субъектов Российской Федерации утверждаются Президиумом Совета судей Российской Федерации.
4. Решения об избрании судей в состав Специальной квалификационной коллегии принимаются большинством голосов судей, присутствующих на собрании представителей действующих на территории соответствующего федерального округа советов судей субъектов Российской Федерации.
5. Представители Президента Российской Федерации и Общественной палаты Российской Федерации в Специальной квалификационной коллегии утверждаются соответственно Президентом Российской Федерации и Общественной палатой Российской Федерации. Представитель общероссийских общественных объединений юристов в Специальной квалификационной коллегии избирается общероссийским общественным объединением юристов, которое определяет Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации.
6. Информация о судьях, избранных в состав Специальной квалификационной коллегии, а также о представителях Общественной палаты Российской Федерации и общероссийских общественных объединений юристов представляется Президенту Российской Федерации не позднее чем за пять дней до истечения срока, отведенного для создания Специальной квалификационной коллегии в соответствии с частью 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.
7. Состав Специальной квалификационной коллегии объявляется Президентом Российской Федерации путем размещения соответствующей информации на официальном сайте Президента Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
8. Председатель, заместитель председателя и секретарь Специальной квалификационной коллегии избираются членами коллегии из своего состава на первом заседании коллегии.
9. Член Специальной квалификационной коллегии не может входить в состав Специальной экзаменационной комиссии.
Статья 3. Полномочия Специальной квалификационной коллегии
1. Специальная квалификационная коллегия:
1) не позднее чем через пять дней со дня объявления ее состава в соответствии с частью 7 статьи 2 настоящего Федерального закона объявляет в "Российской газете" о начале своей работы, а также о времени и месте приема заявлений лиц о рекомендации их на должности, указанные в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (далее - вакантные должности);
2) рассматривает заявления лиц, претендующих на вакантные должности (далее - претенденты), а также организует проверку достоверности представленных в соответствии с частями 5 и 6 статьи 4 настоящего Федерального закона документов и сведений;
3) по результатам рассмотрения заявлений претендентов (далее - заявления), итогам проверки достоверности представленных в соответствии с частями 5 и 6 статьи 4 настоящего Федерального закона документов и сведений и с учетом результатов квалификационного экзамена принимает решения о рекомендации кандидатом (кандидатами) на вакантную должность;
4) представляет Президенту Российской Федерации решения о рекомендации кандидатами на вакантные должности.
2. Специальная квалификационная коллегия до истечения срока своих полномочий, предусмотренного частью 7 статьи 1 настоящего Федерального закона, вправе пересмотреть ранее принятое решение о рекомендации кандидатом на вакантную должность по вновь открывшимся обстоятельствам. Вновь открывшимися считаются обстоятельства, которые существовали на момент принятия Специальной квалификационной коллегией соответствующего решения, но не были и не могли быть ей известны.
Статья 4. Порядок отбора кандидатов
1. К участию в конкурсе на вакантные должности допускаются судьи и граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, достигшие возраста 35 лет и имеющие стаж работы в области юриспруденции не менее 10 лет. При этом граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, должны отвечать требованиям, предъявляемым к кандидатам на должность судьи, которые предусмотрены Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (далее - Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации").
2. Кандидаты на вакантные должности отбираются из числа:
1) судей;
2) граждан Российской Федерации, не являющихся судьями, сдавших квалификационный экзамен в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 части 3 настоящей статьи.
3. От сдачи квалификационного экзамена освобождаются:
1) судьи;
2) граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, имеющие ученую степень кандидата юридических наук или ученую степень доктора юридических наук и почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации".
4. Судьи и граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, в течение 70 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона вправе обратиться в Специальную квалификационную коллегию с заявлением. В заявлении указывается должность, на которую претендент просит его рекомендовать, или наименование одной из судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации, в которой он намерен осуществлять полномочия в качестве судьи Верховного Суда Российской Федерации.
5. Гражданин Российской Федерации, не являющийся судьей, вместе с заявлением представляет:
1) подлинник или заверенную копию документа, удостоверяющего его личность;
2) анкету, содержащую биографические сведения, информацию об отсутствии обстоятельств, перечисленных в подпунктах 2 - 6 пункта 1 и пункте 4 статьи 4 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", препятствующих осуществлению полномочий судьи, а также краткие биографические сведения (фамилию, имя, отчество, дату и место рождения) о каждом члене его семьи;
3) подлинник или заверенную копию документа, подтверждающего наличие у него высшего юридического образования;
4) заверенные копии трудовой книжки или иных документов, подтверждающих его трудовую деятельность;
5) документ, свидетельствующий об отсутствии у него заболеваний, препятствующих назначению на вакантную должность, полученный в порядке, установленном Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации";
6) сведения о результатах квалификационного экзамена (не представляются лицами, освобожденными от сдачи квалификационного экзамена в соответствии с частью 3 настоящей статьи);
7) характеристики с мест работы (службы) за последние пять лет трудового (служебного) стажа, а в случае работы (службы) в течение указанного срока (полностью или частично) не в области юриспруденции также с мест работы (службы) в области юриспруденции за последние пять лет такой работы (службы). Характеристика должна быть выдана не позднее семи дней со дня обращения;
8) сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, оформленные в соответствии с Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
6. Судьи Верховного Суда Российской Федерации и судьи Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, действовавших на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", вместе с заявлением представляют в Специальную квалификационную коллегию документы, указанные в пунктах 1 и 2 части 5 настоящей статьи, а судьи других судов, образованных в соответствии с федеральными конституционными законами и федеральными законами, - документы, указанные в пунктах 1, 2 и 7 части 5 настоящей статьи.
7. Специальная квалификационная коллегия вправе обратиться с требованием о проверке достоверности представленных в соответствии с частями 5 и 6 настоящей статьи документов и сведений в соответствующие органы, которые обязаны сообщить о результатах проверки в установленный Специальной квалификационной коллегией срок, но не позднее чем через 20 дней со дня поступления обращения.
8. Если в результате проверки указанных в частях 5 и 6 настоящей статьи документов и сведений установлена их недостоверность, претендент, представивший такие документы и сведения, не может быть рекомендован кандидатом ни на одну из вакантных должностей.
9. До создания Специальной квалификационной коллегии прием заявлений осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации, который в срок, не превышающий трех дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, объявляет в "Российской газете" о времени и месте приема заявлений. Принятые Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации заявления передаются в Специальную квалификационную коллегию в срок, не превышающий трех дней со дня объявления ее состава в соответствии с частью 7 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Статья 5. Производство в Специальной квалификационной коллегии
1. Заявления и представленные в соответствии с частями 5 и 6 статьи 4 настоящего Федерального закона документы и сведения рассматриваются Специальной квалификационной коллегией в срок, не превышающий 45 дней со дня окончания срока приема заявлений в соответствии с частью 4 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Подготовку заседания Специальной квалификационной коллегии, на котором будет рассматриваться вопрос о рекомендации кандидатом на вакантную должность, осуществляет председатель Специальной квалификационной коллегии (его заместитель), который определяет время и место проведения заседания.
3. Претендент, в отношении которого начато производство в Специальной квалификационной коллегии, вправе ознакомиться с касающимися его материалами и представить по ним свои возражения и замечания.
4. О времени и месте проведения заседания Специальной квалификационной коллегии, на котором будет рассматриваться вопрос о рекомендации кандидатом на вакантную должность, претендент, в отношении которого начато производство, извещается в срок, необходимый для явки на заседание.
5. В случае неявки претендента на заседание Специальной квалификационной коллегии без уважительной причины коллегия вправе рассмотреть вопрос о рекомендации кандидатом на вакантную должность в его отсутствие.
6. Член Специальной квалификационной коллегии может не участвовать в заседании коллегии, на котором рассматривается вопрос о рекомендации кандидатом на вакантную должность, только с согласия коллегии. Член Специальной квалификационной коллегии, принимающий участие в заседании, не вправе воздержаться от голосования.
7. На заседании Специальной квалификационной коллегии ведется протокол, в котором отражаются все необходимые сведения о ходе рассмотрения заявления каждого претендента. Протокол подписывается председателем (в его отсутствие - заместителем председателя) и секретарем Специальной квалификационной коллегии. В случае отсутствия секретаря коллегии Специальная квалификационная коллегия принимает решение временно возложить его обязанности на одного из членов коллегии.
8. При принятии Специальной квалификационной коллегией решения о рекомендации кандидатом на вакантную должность предпочтение отдается претендентам, не достигшим возраста 65 лет, за исключением лиц, которые осуществляли в Верховном Суде Российской Федерации, действовавшем на день вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", полномочия Председателя Верховного Суда Российской Федерации, первого заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации и заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации.
9. Специальная квалификационная коллегия правомочна принять решение о рекомендации кандидатом на вакантную должность или об отказе в такой рекомендации при условии, что в ее заседании участвует более половины членов коллегии. Решение считается принятым, если за него проголосовало более половины членов Специальной квалификационной коллегии, принимавших участие в заседании.
10. Голосование по вопросу о принятии решения, указанного в части 9 настоящей статьи, проводится в отсутствие претендента. Член Специальной квалификационной коллегии, несогласный с решением коллегии, вправе изложить в письменном виде свое особое мнение, которое прилагается к протоколу заседания коллегии.
11. Решение Специальной квалификационной коллегии принимается в виде заключения и подписывается председателем (в его отсутствие - заместителем председателя) и секретарем коллегии.
12. Решение Специальной квалификационной коллегии о рекомендации кандидатом на вакантную должность в течение 10 дней со дня его принятия направляется Президенту Российской Федерации.
13. В случае, если после принятия решения о рекомендации кандидатом на вакантную должность и направления этого решения Президенту Российской Федерации выявятся обстоятельства, препятствующие замещению кандидатом вакантной должности, в том числе допущенное им нарушение требований, предъявляемых к кандидату, Специальная квалификационная коллегия немедленно отменяет указанное решение и сообщает об этом Президенту Российской Федерации.
14. В случае, если Специальная квалификационная коллегия приняла решение об отказе в рекомендации кандидатом, такое решение должно быть мотивированным. Указанное решение в течение пяти дней со дня его принятия доводится до сведения претендента.
15. Документы, представленные в Специальную квалификационную коллегию претендентами, а также документы, касающиеся работы коллегии, в том числе связанные с процедурой отбора кандидатов на вакантные должности, по истечении срока полномочий коллегии передаются в Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации и хранятся в его архиве не менее четырех лет.
Статья 6. Порядок формирования Специальной экзаменационной комиссии
1. Специальная экзаменационная комиссия состоит из 11 членов комиссии. В состав комиссии входят три члена комиссии, избираемые общероссийскими общественными объединениями юристов, и восемь судей, избираемых советами судей субъектов Российской Федерации из числа членов этих советов, - по одному члену комиссии от действующих на территории каждого федерального округа советов судей субъектов Российской Федерации.
2. Члены Специальной экзаменационной комиссии избираются действующими на территории каждого федерального округа советами судей субъектов Российской Федерации и общероссийскими общественными объединениями юристов в том же порядке, что и члены Специальной квалификационной коллегии.
3. Информация о судьях и представителях общероссийских общественных объединений юристов, избранных в состав Специальной экзаменационной комиссии, представляется Президенту Российской Федерации не позднее чем за пять дней до истечения срока, отведенного для создания Специальной экзаменационной комиссии в соответствии с частью 7 статьи 1 настоящего Федерального закона.
4. Состав Специальной экзаменационной комиссии объявляется Президентом Российской Федерации путем размещения соответствующей информации на официальном сайте Президента Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
5. Председатель, заместитель председателя и секретарь Специальной экзаменационной комиссии избираются членами комиссии из своего состава на первом заседании комиссии.
6. Член Специальной экзаменационной комиссии не может входить в состав Специальной квалификационной коллегии.
Статья 7. Полномочия Специальной экзаменационной комиссии и организация ее работы. Порядок приема квалификационного экзамена на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации
1. Специальная экзаменационная комиссия осуществляет прием квалификационного экзамена на должность судьи Верховного Суда Российской Федерации (далее - квалификационный экзамен) у граждан Российской Федерации, не являющихся судьями, за исключением граждан Российской Федерации, указанных в пункте 2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Прием квалификационного экзамена должен быть завершен не позднее чем через 60 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями и претендующие на замещение вакантной должности (за исключением граждан Российской Федерации, указанных в пункте 2 части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона), в течение 40 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона вправе подать в Специальную экзаменационную комиссию заявление о сдаче квалификационного экзамена, вместе с которым они представляют:
1) подлинник или заверенную копию документа, удостоверяющего его личность;
2) анкету, содержащую биографические сведения;
3) подлинник или заверенную копию документа, подтверждающего наличие у него высшего юридического образования;
4) заверенные копии трудовой книжки или иных документов, подтверждающих его трудовую деятельность;
5) документ, свидетельствующий об отсутствии у него заболеваний, препятствующих назначению на вакантную должность, полученный в порядке, установленном Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
4. До создания Специальной экзаменационной комиссии прием заявлений о сдаче квалификационного экзамена осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации, который в срок, не превышающий трех дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, объявляет в "Российской газете" о времени и месте приема указанных заявлений. Принятые Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации заявления о сдаче квалификационного экзамена передаются в Специальную экзаменационную комиссию в срок, не превышающий трех дней со дня объявления ее состава в соответствии с частью 4 статьи 6 настоящего Федерального закона.
5. Работу Специальной экзаменационной комиссии организует председатель комиссии или по его поручению заместитель председателя комиссии.
6. Специальная экзаменационная комиссия правомочна принимать квалификационный экзамен при присутствии не менее половины членов комиссии.
7. Квалификационный экзамен принимается по экзаменационным билетам, разработанным в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 26.3 Федерального закона от 14 марта 2002 года N 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
8. Экзаменационные билеты составляются отдельно для претендентов на вакантные должности в соответствующих судебных коллегиях Верховного Суда Российской Федерации с учетом специфики вопросов, подлежащих рассмотрению этими коллегиями. Экзаменационные билеты должны содержать три теоретических вопроса по различным отраслям права, две задачи по вопросам судебной практики и письменное задание по подготовке процессуального документа по макету дела. Решения задач и проект процессуального документа по макету дела, подготовленные претендентом, приобщаются к протоколу, указанному в части 11 настоящей статьи.
9. Специальная экзаменационная комиссия выдает претенденту, сдавшему квалификационный экзамен, удостоверение о результатах квалификационного экзамена с оценками по каждому вопросу и итоговой оценкой. Удостоверение выдается в течение пяти дней со дня проведения квалификационного экзамена. В случае, если итоговая оценка является неудовлетворительной, удостоверение не выдается.
10. Результаты квалификационного экзамена действительны в течение трех лет после его сдачи. При назначении претендента на вакантную должность результаты квалификационного экзамена действительны в течение всего времени его пребывания в должности судьи.
11. Решение Специальной экзаменационной комиссии оформляется протоколом, который подписывается председателем и секретарем комиссии.
12. По просьбе претендента ему выдается выписка из протокола о сдаче квалификационного экзамена.
13. В случае отказа претенденту в допуске к сдаче квалификационного экзамена соответствующее решение должно быть мотивировано и оформлено в письменном виде.
14. Заявление о сдаче квалификационного экзамена, представленные вместе с ним документы и решение Специальной экзаменационной комиссии по истечении срока полномочий комиссии передаются в Высшую экзаменационную комиссию по приему квалификационного экзамена на должность судьи и хранятся в ее архиве не менее четырех лет.
Статья 8. Обжалование решений Специальной квалификационной коллегии и Специальной экзаменационной комиссии
1. Решение Специальной квалификационной коллегии об отказе в рекомендации кандидатом на вакантную должность может быть обжаловано претендентом как в связи с нарушением установленного настоящим Федеральным законом порядка, так и по существу.
2. Решение Специальной экзаменационной комиссии может быть обжаловано претендентом в связи с нарушением порядка приема квалификационного экзамена, установленного настоящим Федеральным законом, в том числе в связи с нарушением процедуры принятия указанного решения.
3. Жалоба на решение Специальной квалификационной коллегии или на решение Специальной экзаменационной комиссии, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, может быть подана в течение 10 дней со дня принятия такого решения в Верховный Суд Российской Федерации, действовавший на день вступления в силу настоящего Федерального закона, который в четырнадцатидневный срок со дня поступления жалобы, но не позднее чем за один месяц до истечения срока полномочий Специальной квалификационной коллегии, указанного в части 7 статьи 1 настоящего Федерального закона, принимает решение по жалобе.
Статья 9. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления в силу Закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации".
2. Последующие составы судебных коллегий Верховного Суда Российской Федерации формируются в соответствии с Федеральным конституционным законом "О Верховном Суде Российской Федерации".
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 февраля 2014 года
N 16-ФЗ
------------------------------------------------------------------