3 декабря 2012 года N 229-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ
ФОРМИРОВАНИЯ СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
20 ноября 2012 года
Одобрен
Советом Федерации
28 ноября 2012 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.04.2013 N 30-ФЗ,
от 07.05.2013 N 102-ФЗ, от 02.07.2013 N 147-ФЗ, от 28.06.2014 N 191-ФЗ,
от 28.06.2014 N 196-ФЗ, от 01.12.2014 N 417-ФЗ, от 02.05.2015 N 123-ФЗ,
от 03.07.2016 N 310-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ, от 01.07.2017 N 140-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основы формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
1. В Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Совет Федерации) в соответствии с Конституцией Российской Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации: по одному от законодательного (представительного) и от исполнительного органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Наделение полномочиями члена Совета Федерации осуществляется соответствующим органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основе волеизъявления избирателей данного субъекта Российской Федерации.
3. Наделение полномочиями члена Совета Федерации осуществляется соответственно законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва и вновь избранным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) на срок полномочий указанного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Совет Федерации формируется и структурируется по непартийному принципу. Члены Совета Федерации не создают фракции и партийные объединения.
Статья 2. Кандидаты для наделения полномочиями члена Совета Федерации
1. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации может быть гражданин Российской Федерации, достигший возраста тридцати лет, обладающий безупречной репутацией и постоянно проживающий на территории соответствующего субъекта Российской Федерации в течение пяти лет, непосредственно предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации, либо в совокупности в течение двадцати лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации может быть только депутат этого органа, отвечающий требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи.
2.1. В случае, если конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации предусмотрено избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации может быть депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, входивший в качестве кандидата в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, соответствующую данному субъекту Российской Федерации, или группе субъектов Российской Федерации, в которую входит данный субъект Российской Федерации, или части территории данного субъекта Российской Федерации, либо депутат законодательного (представительного) органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации, либо депутат представительного органа муниципального образования, расположенного на территории данного субъекта Российской Федерации, отвечающие требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи. В указанном случае кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации также может быть член Совета Федерации - представитель от законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации, который на день представления Президентом Российской Федерации в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации кандидатов для избрания на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) получит поддержку не менее 10 процентов от числа представительных органов муниципальных образований данного субъекта Российской Федерации. Поддержка кандидата осуществляется решением представительного органа муниципального образования, принимаемым большинством голосов от общего числа депутатов указанного органа в порядке, установленном его регламентом. Указанное решение может быть принято не ранее чем за 40 дней и не позднее чем за 25 дней до дня голосования по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В случае, если голосование по избранию высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) должно быть проведено в год проведения выборов нового состава депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, указанное решение может быть принято не ранее чем за 20 дней и не позднее чем за 5 дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 02.04.2013 N 30-ФЗ; в ред. Федерального закона от 02.05.2015 N 123-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Требование о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не распространяется на кандидата для наделения полномочиями члена Совета Федерации, который:
1) на день голосования на выборах соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации является:
а) членом Совета Федерации - представителем от законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации;
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации:
избранным по одномандатному избирательному округу, образованному на территории данного субъекта Российской Федерации;
входившим в качестве кандидата в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, соответствующую данному субъекту Российской Федерации, или группе субъектов Российской Федерации, в которую входит данный субъект Российской Федерации, или части территории данного субъекта Российской Федерации;
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 310-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) лицом, имеющим воинское звание высшего офицера или специальное звание высшего начальствующего состава либо соответствующий им классный чин юстиции;
(пп. "в" введен Федеральным законом от 01.07.2017 N 140-ФЗ)
2) в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации:
а) проходит или проходил военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органах, налоговых органах, Следственном комитете Российской Федерации, органах прокуратуры Российской Федерации на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
б) проходит или проходил дипломатическую службу и имеет дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла;
б.1) являлся членом Совета Федерации - представителем от законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации;
(пп. "б.1" введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 310-ФЗ)
б.2) замещает или замещал должности федеральной государственной гражданской службы на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
(пп. "б.2" введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 310-ФЗ)
в) замещает или замещал государственные должности или должности государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации;
г) замещает или замещал муниципальные должности или должности муниципальной службы соответствующего субъекта Российской Федерации.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 196-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не может быть кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации гражданин Российской Федерации:
1) имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
2) признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
3) содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда;
4) осужденный за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий неснятую, непогашенную судимость либо ранее имевший судимость за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления, за исключением случаев, если в соответствии с новым уголовным законом это деяние не признается тяжким или особо тяжким преступлением;
5) осужденный за совершение преступления экстремистской направленности, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющий на день принятия решения о назначении выборов соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации неснятую, непогашенную судимость за указанное преступление;
6) подвергнутый административному наказанию за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 20.3 или 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в течение срока, когда гражданин Российской Федерации считается подвергнутым административному наказанию).
5. Кандидат для наделения полномочиями члена Совета Федерации, которому не запрещено открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, обязан до регистрации избирательной комиссией субъекта Российской Федерации соответствующего кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо до рассмотрения законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации соответствующей кандидатуры на указанную должность закрыть такие счета (вклады), прекратить такое хранение наличных денежных средств и ценностей и (или) осуществить отчуждение таких финансовых инструментов. Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(часть 5 введена Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации
1. Кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации вносятся на рассмотрение этого органа его председателем, фракцией или группой депутатов численностью не менее одной пятой от общего числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Председатель, фракция, группа депутатов вправе внести на рассмотрение законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации не более одной кандидатуры для наделения полномочиями члена Совета Федерации.
2. Рассмотрение законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации кандидатуры (кандидатур) для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с регламентом этого органа.
3. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации принимается большинством голосов от общего числа депутатов этого органа и оформляется постановлением законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято в течение одного месяца со дня первого заседания в правомочном составе законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации нового созыва, в том числе в случае досрочного прекращения полномочий этого органа предыдущего созыва.
5. В случае, если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 191-ФЗ)
Статья 4. Порядок наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации
1. В случае, если высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) избирается гражданами Российской Федерации, проживающими на территории данного субъекта Российской Федерации, в соответствии с пунктом 3 статьи 18 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", каждый кандидат на данную должность представляет в соответствующую избирательную комиссию три кандидатуры, отвечающие требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. При этом одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации не может быть представлена разными кандидатами на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Список кандидатур и сведения о кандидатурах представляются кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в соответствующую избирательную комиссию одновременно с документами, необходимыми для его регистрации в качестве кандидата на указанную должность.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случае, если конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации предусмотрено избрание высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидат на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет в законодательный (представительный) орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации три кандидатуры, отвечающие требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона, одна из которых в случае избрания представившего ее кандидата будет наделена полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. При этом одна и та же кандидатура для наделения полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации не может быть представлена разными кандидатами на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Список кандидатур и сведения о кандидатурах (фамилия, имя, отчество, дата рождения, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность, а в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) представляются кандидатом на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в законодательный (представительный) орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации не позднее чем за пятнадцать дней до дня голосования в указанном органе по его кандидатуре.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
2. Сведения о кандидатурах, указанных в части 1 настоящей статьи (фамилия, имя, отчество, дата рождения, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится место жительства, основное место работы или службы, занимаемая должность, а в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), размещаются на информационном стенде в помещении для голосования с указанием представившего их кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), а также могут доводиться до сведения избирателей иными способами, предусмотренными законом.
3. Решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято вновь избранным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не позднее чем на следующий день после дня его вступления в должность. Данное решение оформляется соответствующим указом (постановлением).
4. В случае досрочного прекращения полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), избранного гражданами Российской Федерации, проживающими на территории данного субъекта Российской Федерации, или депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, и назначения временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) член Совета Федерации - представитель от исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации продолжает осуществлять свои полномочия до вступления в силу решения вновь избранного высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Документы, представляемые кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации
Кандидат для наделения полномочиями члена Совета Федерации обязан представить соответственно в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) сведения о размере и об источниках своих доходов, а также доходов своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей за год, предшествующий году, в котором он может быть наделен полномочиями члена Совета Федерации;
2) сведения об имуществе, принадлежащем ему, а также его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям на праве собственности;
3) заявление с обязательством в случае наделения полномочиями члена Совета Федерации прекратить деятельность, несовместимую со статусом члена Совета Федерации;
4) сведения о принадлежащем ему, его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, а также сведения о своих обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации и о таких обязательствах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
(п. 4 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
5) сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка;
(п. 5 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
6) письменное уведомление о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.
(п. 6 введен Федеральным законом от 07.05.2013 N 102-ФЗ)
Статья 6. Обнародование решения о наделении полномочиями члена Совета Федерации. Направление решения о наделении полномочиями члена Совета Федерации в Совет Федерации
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение о наделении полномочиями члена Совета Федерации, не позднее дня, следующего за днем вступления решения в силу, направляет его в Совет Федерации и размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 7. Начало и прекращение полномочий члена Совета Федерации
1. Полномочия члена Совета Федерации начинаются со дня вступления в силу решения соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации о наделении его полномочиями члена Совета Федерации.
2. Член Совета Федерации в трехдневный срок со дня вступления в силу решения о наделении его полномочиями члена Совета Федерации направляет в Совет Федерации и орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший указанное решение, копии заявления об освобождении от обязанностей, несовместимых со статусом члена Совета Федерации.
3. Полномочия члена Совета Федерации прекращаются со дня вступления в силу решения соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации - представителя от этого же органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 8. Порядок наделения полномочиями нового члена Совета Федерации в случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации
1. Полномочия члена Совета Федерации прекращаются досрочно по основаниям и в порядке, которые предусмотрены Федеральным законом от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
2. В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации решение о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации - представителя от этого органа государственной власти субъекта Российской Федерации должно быть принято в порядке, установленном статьей 3 настоящего Федерального закона, не позднее чем через один месяц со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации.
3. В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в десятидневный срок наделяет полномочиями члена Совета Федерации одну из кандидатур, которые были представлены им в соответствии с частями 1 и 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона при проведении выборов высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
(в ред. Федерального закона от 02.04.2013 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В случае принятия Советом Федерации постановления о досрочном прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в" - "г" части первой статьи 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", по истечении предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в Верховный Суд Российской Федерации гражданина Российской Федерации, в отношении которого принято указанное постановление, с заявлением о его оспаривании, а в случае обращения в суд после вступления в законную силу решения суда о признании постановления Совета Федерации о досрочном прекращении полномочий члена Совета Федерации законным принимается решение о наделении полномочиями нового члена Совета Федерации в порядке и сроки, предусмотренные частями 2 и 3 настоящей статьи.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 02.07.2013 N 147-ФЗ)
4. В случае, если на день досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации будет установлено, что ни одна кандидатура из списка кандидатур, указанного в частях 1 и 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона, не может быть наделена полномочиями члена Совета Федерации, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) наделяет полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации депутата законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, отвечающего требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона. При этом в случае, если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.04.2013 N 30-ФЗ, от 28.06.2014 N 191-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Заключительные положения
1. Член Совета Федерации, избранный (назначенный) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжает исполнять свои полномочия до наделения полномочиями нового члена Совета Федерации - представителя от соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, после проведения очередных выборов в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. В случае досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, указанного в части 1 настоящей статьи, в период с 1 января 2013 года до дня голосования на выборах в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации:
1) наделение полномочиями нового члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона, не позднее чем через один месяц со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации;
2) наделение полномочиями нового члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или временно исполняющим обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не позднее чем через десять дней со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации и оформляется соответствующим указом (постановлением).
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации в случае, указанном в пункте 1 части 2 настоящей статьи, может быть депутат законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации в случае, указанном в пункте 2 части 2 настоящей статьи, может быть депутат законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, а равно лицо, которое проходит или проходило дипломатическую службу и имеет дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла. Кандидат для наделения полномочиями члена Совета Федерации должен отвечать требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 417-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 10. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 5 августа 2000 года N 113-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3336);
2) статью 1 Федерального закона от 16 декабря 2004 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 12 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 51, ст. 5128);
3) статью 5 Федерального закона от 25 июля 2006 года N 128-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3427);
4) Федеральный закон от 21 июля 2007 года N 189-ФЗ "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3803);
5) статьи 2 и 4 Федерального закона от 14 февраля 2009 года N 21-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 789);
6) Федеральный закон от 15 ноября 2010 года N 295-ФЗ "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 47, ст. 6029);
7) Федеральный закон от 23 февраля 2011 года N 16-ФЗ "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 9, ст. 1203);
8) Федеральный закон от 5 октября 2011 года N 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 41, ст. 5629);
9) Федеральный закон от 17 октября 2011 года N 273-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 43, ст. 5961).
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
3 декабря 2012 года
N 229-ФЗ
------------------------------------------------------------------