7 декабря 2011 года N 414-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЦЕНТРАЛЬНОМ ДЕПОЗИТАРИИ
Принят
Государственной Думой
17 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
29 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ,
от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ,
от 29.06.2015 N 210-ФЗ, от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 18.04.2018 N 80-ФЗ,
от 03.08.2018 N 295-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности правового положения и деятельности центрального депозитария, порядок присвоения ему статуса центрального депозитария, а также особенности контроля и надзора за деятельностью центрального депозитария.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Центральный депозитарий
Центральный депозитарий - депозитарий, который является небанковской кредитной организацией и которому присвоен статус центрального депозитария в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава 2. ТРЕБОВАНИЯ К ЦЕНТРАЛЬНОМУ ДЕПОЗИТАРИЮ
Статья 3. Организационно-правовая форма центрального депозитария
Центральным депозитарием может являться только акционерное общество, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 4. Акционеры центрального депозитария
1. Акционерами центрального депозитария могут быть российские юридические лица, являющиеся управляющими компаниями паевых инвестиционных фондов, акционерных инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, организаторами торговли и клиринговыми организациями, и иные лица, если это предусмотрено уставом центрального депозитария.
2. Акции центрального депозитария не могут быть переданы в доверительное управление.
3. В случае, если акционер центрального депозитария не соответствует требованиям настоящего Федерального закона или устава центрального депозитария, он обязан продать принадлежащие ему акции с соблюдением требований законодательства Российской Федерации не позднее одного года с даты, в которую он узнал или должен был узнать о таком несоответствии. В случае невыполнения указанного требования такой акционер в судебном порядке по иску центрального депозитария лишается права голоса на общем собрании акционеров центрального депозитария и принадлежащие этому акционеру голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров центрального депозитария и подсчете голосов на общем собрании акционеров центрального депозитария.
Статья 5. Органы управления центрального депозитария. Комитет пользователей услуг центрального депозитария
1. В центральном депозитарии должны быть сформированы следующие органы управления:
1) совет директоров (наблюдательный совет);
2) коллегиальный исполнительный орган;
3) единоличный исполнительный орган.
2. В состав органов управления центрального депозитария могут входить только лица, имеющие высшее образование.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В состав органов управления центрального депозитария не могут входить:
1) государственные или муниципальные служащие, а также служащие Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России), за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
2) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа или входили в состав коллегиального исполнительного органа либо осуществляли функции руководителя службы внутреннего контроля (контролера) управляющей компании паевых инвестиционных фондов, акционерных инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, специализированного депозитария паевых инвестиционных фондов, акционерных инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, акционерного инвестиционного фонда, профессионального участника рынка ценных бумаг, кредитной организации, страховой организации, клиринговой организации, организатора торговли в момент нарушения этими организациями лицензионных требований и условий, за которое у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или в момент возбуждения производства по делу о банкротстве, если с момента такого аннулирования (отзыва) либо с момента прекращения производства по делу о банкротстве прошло менее трех лет;
3) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
4) лица, имеющие судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти;
5) лица, у которых был аннулирован квалификационный аттестат, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет.
4. Требования частей 2 и 3 настоящей статьи распространяются также на временный единоличный исполнительный орган, заместителей лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа центрального депозитария, и главного бухгалтера центрального депозитария.
5. Центральный депозитарий не позднее следующего рабочего дня после дня избрания (назначения) или прекращения полномочий лиц, входящих в состав органов управления центрального депозитария, а также лиц, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, должен направить уведомление в Банк России, содержащее сведения об этих лицах.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Банк России направляет в центральный депозитарий предписание об устранении нарушений требований настоящего Федерального закона, предъявляемых к лицам, входящим в состав органов управления центрального депозитария, или к лицам, предусмотренным частью 4 настоящей статьи. С момента получения указанного предписания лица, входящие в состав коллегиальных органов управления центрального депозитария, не соответствующие установленным требованиям, не вправе принимать участие в заседаниях этих органов. При этом указанные лица не учитываются при определении кворума для проведения заседания коллегиального исполнительного органа центрального депозитария и для принятия решения по вопросам его компетенции.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Центральный депозитарий должен создать комитет пользователей услуг центрального депозитария. В указанный комитет не могут входить работники центрального депозитария. Не менее трех четвертей этого комитета должны составлять представители депонентов центрального депозитария. Дополнительные требования к порядку формирования комитета пользователей услуг центрального депозитария определяются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Исполнительные органы центрального депозитария
1. В дополнение к требованиям, установленным частями 2 и 3 статьи 5 настоящего Федерального закона, члены коллегиального исполнительного органа, лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа (временного единоличного исполнительного органа) центрального депозитария, должны соответствовать квалификационным требованиям, установленным Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия единоличного исполнительного органа центрального депозитария (временного единоличного исполнительного органа) могут осуществлять только работники центрального депозитария, при этом указанные полномочия не могут быть переданы по договору коммерческой организации (управляющей организации) или индивидуальному предпринимателю (управляющему).
Статья 7. Внутренний контроль и внутренний аудит в центральном депозитарии
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Центральный депозитарий обязан организовать и осуществлять внутренний контроль и внутренний аудит.
2. Для организации и осуществления внутреннего контроля центральный депозитарий обязан назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности единоличным исполнительным органом центрального депозитария. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен единоличному исполнительному органу центрального депозитария.
3. Для организации и осуществления внутреннего аудита центральный депозитарий обязан назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) назначается на должность и освобождается от должности решением совета директоров (наблюдательного совета). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету).
4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается внутренними документами центрального депозитария в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
Статья 8. Управление рисками в центральном депозитарии
1. Центральный депозитарий обязан организовать управление рисками, связанными с осуществлением его деятельности, которое должно соответствовать объему и характеру совершаемых им операций. Центральный депозитарий обязан утвердить правила управления рисками, связанными с осуществлением его деятельности, и назначить должностное лицо, ответственное за управление такими рисками, и (или) сформировать соответствующее отдельное структурное подразделение.
2. Правила управления рисками, связанными с осуществлением деятельности центрального депозитария, должны определять меры, направленные на снижение операционных и иных рисков, в том числе меры по обеспечению бесперебойного функционирования программно-технических средств, предназначенных для осуществления деятельности центрального депозитария, меры, направленные на снижение рисков, возникающих при совмещении деятельности центрального депозитария с иными видами деятельности, меры, принимаемые центральным депозитарием в случаях возникновения чрезвычайных обстоятельств, которые могут препятствовать нормальному осуществлению деятельности центрального депозитария, и направленные на обеспечение непрерывности осуществления такой деятельности.
Статья 9. Внутренние документы центрального депозитария
1. Совет директоров (наблюдательный совет) центрального депозитария должен утвердить следующие внутренние документы:
1) условия осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария;
2) правила внутреннего аудита центрального депозитария, план работы службы внутреннего аудита центрального депозитария, внутренний документ по корпоративному управлению в центральном депозитарии;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) правила внутреннего контроля в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
4) кодекс профессиональной этики центрального депозитария;
5) правила электронного взаимодействия, в том числе форматы сообщений, используемые центральным депозитарием;
6) порядок совершения операций и документооборота при осуществлении депозитарной деятельности центрального депозитария;
7) правила управления рисками, связанными с осуществлением деятельности центрального депозитария;
8) правила защиты и правила раскрытия информации центральным депозитарием;
9) документ, определяющий процедуру рассмотрения жалоб и запросов клиентов;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в п. 10 ч. 1 ст. 9 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
10) тарифы на услуги центрального депозитария, связанные с совершением операций по ценным бумагам, в отношении которых ему открыт лицевой счет номинального держателя централизованного депозитария или в отношении которых он является лицом, осуществляющим обязательное централизованное хранение ценных бумаг;
11) положение о комитете пользователей услуг центрального депозитария.
2. Внутренние документы, предусмотренные пунктами 1, 5 - 7, 9 и 10 части 1 настоящей статьи, могут быть вынесены на рассмотрение совета директоров (наблюдательного совета) центрального депозитария только при условии их рассмотрения комитетом пользователей услуг центрального депозитария. В случае, если указанный комитет не одобрил внутренний документ, этот документ может быть утвержден решением совета директоров (наблюдательного совета) центрального депозитария не менее чем двумя третями голосов членов совета директоров (наблюдательного совета).
3. Внутренние документы центрального депозитария не должны устанавливать дискриминационные условия для депонентов.
4. Внутренние документы, предусмотренные пунктами 1, 2, 4 - 8, 10 и 11 части 1 настоящей статьи, и вносимые в них изменения подлежат согласованию с Банком России. Указанные внутренние документы и вносимые в них изменения вступают в силу только при условии такого согласования.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 18.04.2018 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Согласование внутренних документов, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 - 8, 10 и 11 части 1 настоящей статьи, осуществляется при присвоении статуса центрального депозитария. Согласование вносимых в указанные документы изменений осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 18.04.2018 N 80-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Центральный депозитарий обязан утвердить внутренний документ по корпоративному управлению, который должен соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России. Указанный документ утверждается советом директоров (наблюдательным советом) центрального депозитария.
(часть 6 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 10. Условия осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария
1. Условия осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария должны определять:
1) условия открытия счетов депо в центральном депозитарии;
2) перечень операций, совершаемых центральным депозитарием, а также основания, порядок и сроки их совершения;
3) формы договоров, применяемых центральным депозитарием в отношениях с депонентами;
4) образцы документов, подлежащих заполнению депонентами центрального депозитария;
5) образцы документов, подлежащих выдаче депонентам центрального депозитария;
6) порядок предоставления депонентам центрального депозитария выписок с их счетов;
7) порядок и сроки предоставления депонентам отчетов об операциях, проведенных по их счетам;
8) порядок проведения сверок, включая время проведения ежедневных сверок, с лицом, осуществляющим ведение реестра владельцев ценных бумаг (далее - реестр), в котором центральному депозитарию открыт лицевой счет номинального держателя центрального депозитария;
9) иные положения в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральный депозитарий обязан уведомлять своих клиентов о всех изменениях условий осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария не позднее чем за 10 дней до даты их вступления в силу.
3. Копия условий осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария должна предоставляться по запросу любым заинтересованным лицам за плату, не превышающую затрат на ее изготовление.
Статья 11. Кодекс профессиональной этики центрального депозитария
1. Кодекс профессиональной этики центрального депозитария должен содержать перечень процедур, обеспечивающих:
1) выявление и предотвращение конфликта интересов;
2) предотвращение использования должностными лицами и работниками центрального депозитария информации, находящейся в распоряжении центрального депозитария;
3) защиту коммерческой и иной охраняемой законом тайны;
4) соблюдение иных стандартов профессиональной этики.
2. Утвержденный советом директоров (наблюдательным советом) центрального депозитария кодекс профессиональной этики должен раскрываться в соответствии с требованиями статьи 17 настоящего Федерального закона.
Статья 12. Особенности электронного взаимодействия
1. Центральный депозитарий, его клиенты (депоненты), а также лица, осуществляющие ведение реестра, обязаны при взаимодействии друг с другом осуществлять обмен информацией и документами в электронной форме.
2. В случае использования центральным депозитарием усиленной квалифицированной электронной подписи в своей системе электронного взаимодействия он обязан использовать не менее двух удостоверяющих центров, один из которых не должен являться его аффилированным лицом.
Статья 13. Порядок совершения операций и документооборота центрального депозитария
Порядок совершения операций и документооборота центрального депозитария должен содержать правила обработки документов подразделениями центрального депозитария, правила по разграничению полномочий по обработке, хранению и последующему использованию документов.
Статья 14. Правила защиты информации центральным депозитарием
1. Центральный депозитарий обязан обеспечить конфиденциальность информации о счетах и об операциях его клиентов.
2. Правила защиты информации центральным депозитарием должны предусматривать процедуры доступа к ней должностных лиц и сотрудников центрального депозитария, а также правила ее предоставления иным лицам.
Статья 15. Требования к собственным средствам центрального депозитария
Минимальный размер собственных средств центрального депозитария должен составлять не менее четырех миллиардов рублей.
Статья 16. Страхование ответственности центрального депозитария
Центральный депозитарий вправе страховать риск ответственности за нарушение обязанностей по депозитарному договору центрального депозитария.
Статья 17. Раскрытие информации о деятельности центрального депозитария
1. Центральный депозитарий обязан обеспечить свободный доступ к ознакомлению с указанной в настоящей статье информацией всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения такой информации.
2. Центральный депозитарий обязан обеспечить раскрытие следующей информации и документов:
1) устава центрального депозитария;
2) условий осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария и внесенных в них изменений;
3) годового отчета центрального депозитария с приложением аудиторских заключений в отношении содержащейся в годовом отчете годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности центрального депозитария, а также в отношении содержащейся в указанном годовом отчете его консолидированной финансовой отчетности;
4) положения о комитете пользователей услуг центрального депозитария;
5) решений, принятых комитетом пользователей услуг центрального депозитария;
6) отчета об операционном аудите, предусмотренном статьей 19 настоящего Федерального закона;
7) тарифов за оказание услуг центрального депозитария;
8) перечня организаторов торговли, у которых центральный депозитарий осуществляет функцию расчетного депозитария;
9) указание срока восстановления функционирования программно-технических средств, обеспечивающих деятельность центрального депозитария, в случае нарушения их функционирования, в том числе вследствие обстоятельств непреодолимой силы;
10) акционерного соглашения акционеров центрального депозитария в случае его заключения;
11) иной информации, раскрытие которой предусмотрено настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация, предусмотренная частью 2 настоящей статьи, раскрывается центральным депозитарием путем ее размещения на официальном сайте центрального депозитария в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет").
4. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых информация, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, может раскрываться в ограниченных составе и (или) объеме, перечень указанной информации, перечень информации, которая может не раскрываться, а также лиц, информация о которых может не раскрываться. В случае, если центральный депозитарий раскрывает в ограниченных составе и (или) объеме информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями части 3 настоящей статьи, центральный депозитарий обязан направить в Банк России уведомление, содержащее информацию, которая не раскрывается, в сроки, установленные для ее раскрытия. Форма указанного уведомления и порядок его направления устанавливаются нормативными актами Банка России.
(часть 4 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
Статья 18. Отчетность центрального депозитария
1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность центрального депозитария, а также его консолидированная финансовая отчетность подлежат обязательному аудиту.
2. Аудитором центрального депозитария не может являться его аффилированное лицо.
Статья 19. Операционный аудит
Центральный депозитарий не реже одного раза в два года должен проводить операционный аудит в соответствии с международными стандартами по системам контроля сервисных организаций (далее - операционный аудит).
Статья 20. Ограничения по реорганизации и ликвидации центрального депозитария
1. Реорганизация центрального депозитария допускается только при наличии разрешения Банка России. Порядок и сроки получения такого разрешения устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральный депозитарий не вправе принять решение о добровольной ликвидации.
Глава 3. ПРИСВОЕНИЕ СТАТУСА ЦЕНТРАЛЬНОГО ДЕПОЗИТАРИЯ
Статья 21. Присвоение статуса центрального депозитария
Статус центрального депозитария может быть присвоен юридическому лицу, которое соответствует требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов, имеет лицензию на осуществление депозитарной деятельности на рынке ценных бумаг и которое (правопредшественник которого) на момент подачи заявления о присвоении статуса центрального депозитария не менее трех лет осуществляло функции расчетного депозитария.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Порядок присвоения статуса центрального депозитария
1. Присвоение статуса центрального депозитария осуществляется Банком России в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для приобретения статуса центрального депозитария соискатель представляет в Банк России соответствующее заявление, документы, предусмотренные статьей 9 настоящего Федерального закона, отчет об операционном аудите, иные документы, предусмотренные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При принятии решения о присвоении статуса центрального депозитария Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о присвоении статуса или об отказе в присвоении статуса центрального депозитария принимается Банком России в срок, не превышающий четыре месяца с даты подачи соответствующих заявления, документов и информации, которые предусмотрены частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение об отказе в присвоении статуса центрального депозитария принимается:
1) из-за несоответствия соискателя требованиям настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов;
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) из-за обнаружения недостоверных сведений, содержащихся в представленных соискателем документах;
3) при наличии заключения лица, осуществляющего операционный аудит, о несоответствии программно-технических средств соискателя функциям центрального депозитария;
4) в случае присвоения статуса центрального депозитария иному юридическому лицу.
6. Сведения о юридическом лице, которому присвоен статус центрального депозитария, и адрес его официального сайта в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет").
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 4. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЦЕНТРАЛЬНОГО ДЕПОЗИТАРИЯ
Статья 23. Депозитарная деятельность центрального депозитария
Центральный депозитарий осуществляет депозитарную деятельность, в том числе деятельность расчетного депозитария, в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Лицевой счет номинального держателя центрального депозитария и иные счета центрального депозитария
1. Лицевой счет номинального держателя центрального депозитария в реестре может быть открыт только центральному депозитарию. При этом в реестрах, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, не могут быть открыты лицевые счета номинального держателя, за исключением лицевого счета номинального держателя центрального депозитария.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 2 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
2. В реестре владельцев ценных бумаг эмитента, обязанного осуществлять раскрытие (предоставление) информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", открывается лицевой счет номинального держателя центрального депозитария.
3. В реестре владельцев инвестиционных паев или реестре владельцев ипотечных сертификатов участия открывается лицевой счет номинального держателя центрального депозитария, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом или правилами доверительного управления ипотечным покрытием предусмотрена возможность обращения таких ценных бумаг на организованных торгах.
КонсультантПлюс: примечание.
С 23.01.2020 в ч. 4 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 26.07.2019 N 248-ФЗ). См. будущую редакцию.
4. После регистрации проспекта ценных бумаг или регистрации изменений, внесенных в правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом или в правила доверительного управления ипотечным покрытием, которые предусматривают возможность обращения инвестиционных паев либо ипотечных сертификатов участия на организованных торгах, лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев указанных ценных бумаг, не вправе открывать лицевые счета номинальных держателей, за исключением лицевого счета номинального держателя центрального депозитария, и зачислять ценные бумаги на лицевые счета номинальных держателей, не являющихся центральным депозитарием, за исключением случаев зачисления в связи с конвертацией или размещением акций путем их распределения среди акционеров. При этом по требованию центрального депозитария лицо, осуществляющее ведение реестра, обязано открыть центральному депозитарию лицевой счет номинального держателя центрального депозитария либо внести соответствующие изменения по лицевому счету номинального держателя.
5. Лицевой счет номинального держателя центрального депозитария может быть открыт только у лица, осуществляющего деятельность по ведению реестра на основании соответствующей лицензии, в том числе у специализированного депозитария и эмитента российских депозитарных расписок. Лицо, осуществляющее ведение реестра, обязано открыть лицевой счет номинального держателя центрального депозитария по его требованию.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2020 в ч. 6 ст. 24 вносятся изменения (ФЗ от 27.12.2018 N 514-ФЗ). См. будущую редакцию.
6. Центральный депозитарий не вправе совершать действия, направленные на зачисление на счета депо номинального держателя, открытые ему в депозитарии, или на счета для учета прав на ценные бумаги лица, действующего в интересах других лиц, открытые центральному депозитарию в иностранной организации, ценных бумаг, учет прав на которые осуществляется в реестре на лицевом счете номинального держателя центрального депозитария либо в отношении которых центральный депозитарий осуществляет обязательное централизованное хранение.
7. В реестрах, не предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, центральному депозитарию может быть открыт лицевой счет номинального держателя.
8. Центральный депозитарий вправе открывать в иностранных организациях с местом учреждения в государствах, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), членами или наблюдателями Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) и (или) членами Комитета экспертов Совета Европы по оценке мер противодействия отмыванию денег и финансированию терроризма (Манивэл), и (или) членами Евразийского экономического союза, или в иностранных организациях с местом учреждения в государствах, с соответствующими органами (соответствующими организациями) которых Банк России заключил соглашение, предусматривающее порядок их взаимодействия, счет лица, действующего в интересах других лиц, для учета прав на ценные бумаги.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Центральный депозитарий вправе регистрироваться в реестре акционеров или владельцев иных ценных бумаг, ведение которого осуществляется по договору с иностранным эмитентом с местом учреждения в государствах, указанных в части 8 настоящей статьи, в качестве лица, действующего в интересах других лиц.
(часть 9 введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 295-ФЗ)
Статья 25. Счета депо, открываемые центральным депозитарием
1. Центральный депозитарий открывает счета депо владельцев ценных бумаг:
1) Российской Федерации, субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям в лице соответствующих уполномоченных органов или организаций;
2) Банку России;
3) профессиональным участникам рынка ценных бумаг, кредитным организациям;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) управляющим компаниям инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
5) иным лицам при условии, что полномочия по подаче поручений на проведение операций по соответствующему счету депо предоставлены профессиональному участнику рынка ценных бумаг или Банку России.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральный депозитарий открывает счета депо доверительного управляющего ценными бумагами:
1) Банку России, если в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" он вправе осуществлять доверительное управление ценными бумагами;
2) профессиональным участникам рынка ценных бумаг, осуществляющим деятельность по управлению ценными бумагами;
3) управляющим компаниям инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.
3. Центральный депозитарий открывает счета депо номинального держателя лицам, осуществляющим депозитарную деятельность.
4. Центральный депозитарий открывает счета депо иностранного номинального держателя в соответствии с требованиями пункта 1 статьи 8.4 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг".
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 295-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Центральный депозитарий открывает счета депо, предусмотренные Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности", необходимые для осуществления клиринга.
6. Центральный депозитарий не вправе отказать в открытии счетов депо, предусмотренных настоящим Федеральным законом, лицам, соответствующим требованиям настоящего Федерального закона и условиям осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
7. Центральный депозитарий вправе открывать казначейские счета депо эмитента (лица, обязанного по ценным бумагам) и счета, которые не предназначены для учета прав на ценные бумаги, в том числе эмиссионный счет и счет неустановленных лиц.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Требования к программно-техническому обеспечению деятельности центрального депозитария
1. Программно-технические средства центрального депозитария должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность и сохранность данных, в том числе путем создания резервных копий.
2. Центральный депозитарий обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации.
3. Центральный депозитарий обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.
(часть 3 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
Статья 27. Иные виды деятельности центрального депозитария
1. Центральный депозитарий вправе, если иное не установлено федеральными законами, осуществлять иные виды деятельности, в том числе клиринговую деятельность, оказывать услуги по раскрытию информации эмитентами, управляющими компаниями инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов и иными лицами, обязанными раскрывать информацию в соответствии с федеральными законами, присваивать международные идентификационные коды российским ценным бумагам, а также осуществлять банковские операции и сделки в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности с учетом ограничений, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Центральный депозитарий обязан по требованию регистратора оказывать услуги по хранению резервной копии реестра владельцев именных ценных бумаг.
Статья 28. Ограничения деятельности центрального депозитария
Центральный депозитарий не вправе:
1) выступать в качестве центрального контрагента;
2) предоставлять в заем (в кредит) денежные средства, а также принадлежащие ему ценные бумаги;
3) размещать денежные средства на счетах и во вкладах кредитных организаций и иностранных банков, которые не соответствуют требованиям Банка России к указанным организациям, в которых центральный депозитарий вправе размещать денежные средства;
4) исполнять свои обязательства или обязательства третьих лиц за счет ценных бумаг депонентов, а также использовать ценные бумаги в качестве обеспечения исполнения собственных обязательств или обязательств третьих лиц без согласия депонентов;
5) принимать на себя обязательства по обеспечению исполнения обязательств третьих лиц;
6) осуществлять право голоса по акциям и иным ценным бумагам, учет прав на которые он осуществляет, по своему усмотрению;
7) выступать в качестве учредителя (участника) в организациях, организационно-правовая форма которых предполагает полную имущественную ответственность учредителя (участника);
8) осуществлять доверительное управление имуществом;
9) осуществлять деятельность удостоверяющего центра.
Статья 29. Сверка записей центрального депозитария и лица, осуществляющего ведение реестра
1. В целях обеспечения окончательности записей по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария в реестре при каждой операции с ценными бумагами по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария, а в случае, если в течение дня указанных операций не проводилось, не реже одного раза в день во время, определенное условиями осуществления депозитарной деятельности центрального депозитария, центральный депозитарий и лицо, осуществляющее ведение реестра, должны проводить сверку записей о количестве ценных бумаг на лицевом счете номинального держателя центрального депозитария (далее - сверка записей). Центральный депозитарий при осуществлении сверки записей должен установить соответствие количества ценных бумаг на всех счетах депо, которые он ведет, количеству ценных бумаг на лицевом счете номинального держателя центрального депозитария в реестре.
2. В случае выявления несоответствий при проведении сверки записей совершение записей по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария, в том числе исправление ошибочных записей по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария, выполняется лицом, осуществляющим ведение реестра, только с согласия центрального депозитария.
3. Записи по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария в реестре, совершенные при исполнении операций в реестре без проведения сверки записей и (или) при наличии выявленных несоответствий, не имеют юридической силы и не влекут юридических последствий, включая все последующие записи в реестре. При этом лица, на лицевые счета или счета депо которых были зачислены ценные бумаги, не признаются добросовестными приобретателями и не могут быть включены в список лиц, осуществляющих права по этим ценным бумагам.
4. В случае неустранения выявленных при проведении сверки записей несоответствий по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария правильными признаются данные по результатам предыдущей сверки записей.
5. В случае невозможности устранения выявленных несоответствий по лицевому счету номинального держателя центрального депозитария центральный депозитарий обязан уведомить об этом Банк России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Лицо, осуществляющее ведение реестра, в котором открыт лицевой счет номинального держателя центрального депозитария, и центральный депозитарий несут ответственность за допущенные нарушения, в том числе в результате ошибок, вызванных техническими сбоями, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Лицо, осуществляющее ведение реестра, представляет данные о владельцах ценных бумаг эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам, для осуществления прав по ценным бумагам, подтвержденные центральным депозитарием в части представленных им данных. При отказе центрального депозитария подтвердить указанные данные он представляет подтвержденные им соответствующие данные эмитенту или лицу, обязанному по ценным бумагам. Эмитент или лицо, обязанное по ценным бумагам, исполняют обязанности по ценным бумагам, которые учитываются на лицевом счете номинального держателя центрального депозитария, на основании данных, которые подтверждены центральным депозитарием.
8. Эмитент или лицо, обязанное по ценным бумагам, не несут ответственности за ущерб, причиненный центральным депозитарием.
Статья 30. Списание ценных бумаг с лицевого счета (зачисление ценных бумаг на лицевой счет) номинального держателя центрального депозитария в реестре
1. Зачисление ценных бумаг на лицевой счет номинального держателя центрального депозитария в реестре при их списании с другого лицевого счета или списание ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя центрального депозитария при их зачислении на другой лицевой счет осуществляется на основании распоряжения центрального депозитария и распоряжения лица, на лицевой счет которого зачисляются (с лицевого счета которого списываются) ценные бумаги, за исключением случая списания ценных бумаг с лицевого счета номинального держателя центрального депозитария в связи с:
1) приобретением или выкупом эмитентом размещенных им ценных бумаг;
2) приобретением или выкупом акций при осуществлении добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в соответствии с главой XI.1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", включая выкуп акций по требованию лица, которое приобрело более 95 процентов акций открытого акционерного общества;
3) прекращением депозитарного договора центрального депозитария или иного депозитария с владельцем (доверительным управляющим) ценных бумаг.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Зачисление ценных бумаг на лицевой счет номинального держателя центрального депозитария или списание ценных бумаг с указанного счета в случаях, не предусмотренных частью 1 настоящей статьи, осуществляется по основаниям и в порядке, которые предусмотрены нормативными актами Банка России.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При списании ценных бумаг с лицевого счета (зачислении ценных бумаг на лицевой счет) номинального держателя центрального депозитария в реестре владелец (доверительный управляющий) этих ценных бумаг не должен меняться, за исключением случаев приобретения, выкупа и реализации эмитентом размещенных им ценных бумаг, а также приобретения или выкупа акций в связи с осуществлением добровольного, в том числе конкурирующего, или обязательного предложения в соответствии с главой XI.1 Федерального закона от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах", либо случаев перехода прав на ценные бумаги в порядке наследования или обращения на них взыскания. Нарушение данного требования не является основанием для признания списания (зачисления) недействительным.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Распоряжение о списании ценных бумаг с лицевого счета (зачислении ценных бумаг на лицевой счет) номинального держателя центрального депозитария должно содержать указание имени (наименования) лица, являющегося владельцем (доверительным управляющим) этих ценных бумаг, за исключением случаев, указанных в пунктах 1 - 3 части 1 и части 1.1 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Доступ депонентов к данным о счетах депо
Центральный депозитарий должен обеспечить своим депонентам постоянный доступ к данным их счетов депо в электронной форме.
Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ЦЕНТРАЛЬНОГО ДЕПОЗИТАРИЯ И КОНТРОЛЬ И НАДЗОР
ЗА УКАЗАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32. Полномочия Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Банк России осуществляет регулирование и надзор в отношении деятельности центрального депозитария в соответствии с Федеральным законом от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" и настоящим Федеральным законом, в том числе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) регулирует деятельность центрального депозитария, а также принимает нормативные акты, устанавливающие требования к деятельности центрального депозитария;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) осуществляет присвоение статуса центрального депозитария;
3) устанавливает требования к внутренним документам центрального депозитария, подлежащим согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе требования к правилам управления рисками, связанными с осуществлением деятельности центрального депозитария;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) устанавливает дополнительные требования к порядку формирования комитета пользователей услуг центрального депозитария;
5) осуществляет согласование внутренних документов центрального депозитария, подлежащих согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, и устанавливает порядок их согласования;
6) определяет правила раскрытия информации центральным депозитарием, в том числе порядок и сроки ее раскрытия;
7) устанавливает объем, порядок, сроки и формы представления в Банк России отчетов, информации и уведомлений центральным депозитарием;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) принимает предусмотренные федеральными законами меры, направленные на предотвращение, выявление и пресечение нарушений требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) проводит проверки соблюдения центральным депозитарием требований законодательства Российской Федерации;
10) направляет в центральный депозитарий предписания, обязательные для исполнения, а также запрашивает документы, необходимые для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронного документа данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.
(п. 10 введен Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 33. Заключительные положения
1. Центральный депозитарий обязан в течение одного года с момента присвоения ему статуса центрального депозитария совершить действия, необходимые для открытия лицевых счетов номинального держателя центрального депозитария либо для внесения соответствующих изменений по его лицевым счетам номинального держателя:
1) во всех реестрах владельцев ценных бумаг эмитентов, обязанных осуществлять раскрытие (предоставление) информации в соответствии со статьей 30 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг";
2) во всех реестрах владельцев инвестиционных паев или ипотечных сертификатов участия, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом или правилами доверительного управления ипотечным покрытием предусмотрена возможность обращения таких ценных бумаг на организованных торгах.
1.1. Центральный депозитарий обязан в течение одного года с момента присвоения ему статуса центрального депозитария привести свою деятельность в соответствие со статьей 25 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
2. Лица, осуществляющие ведение реестров, с момента открытия лицевого счета номинального держателя центрального депозитария не вправе открывать иные лицевые счета номинального держателя. С момента открытия лицевого счета номинального держателя центрального депозитария зачисление ценных бумаг на лицевые счета номинальных держателей иных лиц в реестре запрещается, за исключением случаев зачисления ценных бумаг в связи с конвертацией или размещением акций путем их распределения среди акционеров.
Статья 34. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением части 6 статьи 24 и части 4 статьи 25 настоящего Федерального закона.
2. Часть 4 статьи 25 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2012 года.
3. Часть 6 статьи 24 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
7 декабря 2011 года
N 414-ФЗ
------------------------------------------------------------------