26 марта 1998 года N 42-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 1998 ГОД
Принят
Государственной Думой
4 марта 1998 года
Одобрен
Советом Федерации
12 марта 1998 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов
от 16.07.1998 N 100-ФЗ, от 21.07.1998 N 117-ФЗ,
от 23.07.1998 N 119-ФЗ, от 23.07.1998 N 120-ФЗ,
от 23.07.1998 N 122-ФЗ, от 31.07.1998 N 140-ФЗ,
от 26.11.1998 N 180-ФЗ, от 29.12.1998 N 192-ФЗ,
от 30.12.2001 N 194-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 17.07.1998 N 23-П, Федеральными законами
от 22.02.1999 N 36-ФЗ, от 31.12.1999 N 227-ФЗ,
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ)
Статья 1. Учитывая обязательства, взятые на себя Правительством Российской Федерации, установить в качестве основных целей экономической политики на 1998 год:
рост валового внутреннего продукта и продукции промышленного производства не менее чем на 2 процента;
прекращение спада сельскохозяйственного производства;
создание условий для переориентации финансовых потоков в реальный сектор экономики;
формирование условий справедливой конкуренции на внутреннем рынке, в том числе за счет снижения средневзвешенной ставки таможенного тарифа по сравнению с фактическим уровнем 1997 года не более чем на 1 процент;
снижение налоговой нагрузки на товаропроизводителей и повышение уровня собираемости налогов;
выполнение всех принимаемых государством финансовых обязательств перед субъектами хозяйственной деятельности и населением;
рост реальных располагаемых денежных доходов населения не менее чем на 3 процента;
завершение перехода на казначейскую систему исполнения федерального бюджета;
поддержание уровня занятости населения Российской Федерации и снижение числа безработных не менее чем на 500 тысяч человек;
повышение инвестиционной активности, формирование источников реального наполнения Бюджета развития Российской Федерации и на этой основе увеличение по сравнению с уровнем 1997 года объемов капитальных вложений.
Статья 2. Утвердить федеральный бюджет на 1998 год по расходам в сумме 499945,2 млн. рублей и по доходам в сумме 367548,0 млн. рублей исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта 2840 млрд. рублей и уровня инфляции 5,7 процента (декабрь 1998 года к декабрю 1997 года).
Установить предельный размер дефицита федерального бюджета на 1998 год в сумме 132397,2 млн. рублей, или 4,7 процента объема валового внутреннего продукта.
Направить на покрытие дефицита федерального бюджета на 1998 год поступления из источников:
внутреннего финансирования в общей сумме 105830,2 млн. рублей, включая доходы от эмиссии государственных ценных бумаг;
внешнего финансирования в общей сумме 26567,0 млн. рублей.
Утвердить в составе федерального бюджета на 1998 год Бюджет развития Российской Федерации на 1998 год в сумме 16380,4 млн. рублей.
Статья 3. Предоставить Правительству Российской Федерации право изменять объемы внутренних и внешних заимствований при сохранении общего объема указанных заимствований при условии снижения расходов на обслуживание государственного долга и снижения (не увеличения) общего объема государственного долга Российской Федерации, а также в целях погашения ранее принятых долговых обязательств Российской Федерации с последующим внесением в установленном порядке соответствующих изменений в программу государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставляемых Российской Федерацией государственных кредитов на 1998 год, утверждаемых постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 4. Установить предельный размер государственных кредитов, предоставляемых в 1998 году Российской Федерацией иностранным государствам (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств), в сумме 400,0 млн. долларов США.
Статья 5. Установить предельный размер государственных кредитов, предоставляемых в 1998 году Российской Федерацией государствам - участникам Содружества Независимых Государств, в сумме 750,0 млн. рублей, в том числе 400,0 млн. рублей Республике Белоруссии.
Статья 6. Установить, что государственные кредиты государствам - участникам Содружества Независимых Государств по межправительственным договорам предоставляются в 1998 году при условии выполнения указанными государствами обязательств по уплате процентных платежей и сумм в погашение основной задолженности по ранее предоставленным кредитам.
Все суммы возврата указанной задолженности, полученные сверх сумм, учтенных настоящим Федеральным законом, направляются на предоставление государственных кредитов по межправительственным договорам, заключенным между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Белоруссии.
Статья 7. Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос о заключении долгосрочного соглашения с государствами Средней Азии, входящими в состав Содружества Независимых Государств, о поставках в Российскую Федерацию хлопка в обмен на поставки в указанные государства сельскохозяйственной техники, необходимой для возделывания хлопчатника и других сельскохозяйственных культур.
Статья 8. Упразднить Межведомственный фонд развития налоговой системы и налоговой службы Российской Федерации.
Статья 9. Создать следующие целевые федеральные бюджетные фонды:
Фонд развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации;
Фонд Министерства Российской Федерации по атомной энергии;
Федеральный фонд Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации;
Фонд воспроизводства минерально - сырьевой базы.
Порядок формирования и расходования средств указанных Фондов утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 10. Консолидировать в федеральном бюджете (включить в федеральный бюджет) на 1998 год средства следующих целевых федеральных бюджетных фондов:
Федерального дорожного фонда Российской Федерации;
Федерального экологического фонда Российской Федерации;
Государственного фонда борьбы с преступностью;
Фонда воспроизводства минерально - сырьевой базы;
Фонда развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации;
Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии;
Фонда развития таможенной системы Российской Федерации;
Федерального фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации.
Установить, что операции со средствами указанных Фондов (за исключением Федерального дорожного фонда Российской Федерации) проводятся через Главное управление федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 11. Рекомендовать субъектам Российской Федерации консолидировать в соответствующих бюджетах (включить в соответствующие бюджеты) средства территориальных дорожных, экологических и других внебюджетных фондов, образованных в соответствии с решениями законодательных (представительных) и исполнительных органов субъектов Российской Федерации за счет специальных налогов, сборов и иных поступлений.
Статья 12. Установить, что доходы федерального бюджета на 1998 год формируются за счет:
налога на прибыль (доход) предприятий и организаций - по установленным ставкам в соответствии с законодательством Российской Федерации;
налога на добавленную стоимость на товары (работы, услуги), производимые (выполняемые, оказываемые) на территории Российской Федерации, - в размере 75 процентов доходов;
налога на добавленную стоимость на товары, ввозимые на территорию Российской Федерации, а также на драгоценные металлы и драгоценные камни, отпускаемые из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
акцизов на нефть (включая газовый конденсат), акцизов на услуги по ее перекачке и акцизов на природный газ, бензин автомобильный и легковые автомобили - в размере 100 процентов доходов;
акцизов на спирт этиловый из всех видов сырья, водку и ликероводочные изделия, спиртосодержащие растворы, производимые на территории Российской Федерации, - в размере 50 процентов доходов;
акцизов на товары, ввозимые на территорию Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
лицензионных и регистрационных сборов - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
налога на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте, - в размере 60 процентов доходов;
платежей за пользование природными ресурсами (в том числе платежей за загрязнение окружающей природной среды и другие виды вредного воздействия) - по нормативам, установленным законодательством Российской Федерации;
платы за пользование объектами животного мира и водными биологическими ресурсами - в размере 40 процентов доходов;
платы за пользование водными объектами - в размере 40 процентов доходов;
земельного налога и арендной платы за земли городов и поселков и земли сельскохозяйственного назначения в частях, аккумулируемых в федеральном бюджете для финансирования централизованных мероприятий;
таможенных пошлин, таможенных сборов и иных таможенных платежей, доходов от внешнеэкономической деятельности - в размере 100 процентов доходов;
государственной пошлины - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
доходов от приватизации и продажи имущества, находящегося в государственной собственности, - по нормативам, установленным настоящим Федеральным законом;
дивидендов по акциям, находящимся в федеральной собственности (за исключением расходов, связанных с управлением указанными акциями), а также доходов от сдачи в аренду федерального имущества;
прибыли Центрального банка Российской Федерации;
платы за выделение квот на вылов водных биологических ресурсов российскими (с участием иностранного капитала) и иностранными юридическими лицами;
прочих налогов, сборов, пошлин и других платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет в соответствии с действующим законодательством.
В доходы федерального бюджета на 1998 год включаются средства целевых федеральных бюджетных фондов:
Федерального дорожного фонда Российской Федерации;
Федерального экологического фонда Российской Федерации;
Государственного фонда борьбы с преступностью;
Фонда воспроизводства минерально - сырьевой базы;
Фонда развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации;
Фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии;
Фонда развития таможенной системы Российской Федерации;
Федерального фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации.
Статья 13. Установить, что возмещение налога на добавленную стоимость, уплаченного поставщикам материальных ресурсов производственного назначения, использованных при производстве экспортной продукции, в полном объеме производится за счет средств федерального бюджета.
Статья 14. Установить на 1998 год долю централизации средств земельного налога и арендной платы за земли городов и поселков в размере 50 процентов, из которых 30 процентов зачислять в федеральный бюджет для финансирования Государственной программы повышения плодородия почв (включая капитальные вложения), ведения земельного кадастра, проведения мероприятий по улучшению землеустройства и землепользования и 20 процентов - в бюджеты субъектов Российской Федерации для централизованно выполняемых мероприятий в соответствии со статьей 24 Закона Российской Федерации "О плате за землю".
Статья 15. Установить, что в 1998 году доходы от сдачи в аренду имущества научных организаций, находящегося в федеральной собственности, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета. При этом 70 процентов поступающих доходов используется указанными организациями в качестве дополнительного источника финансирования содержания и развития материально - технической базы.
Статья 16. Установить, что плата, подлежащая направлению в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации на восстановление и охрану водных объектов, зачисляется в 1998 году в федеральный бюджет без образования целевого федерального бюджетного фонда восстановления и охраны водных объектов.
Статья 17. В целях обеспечения поступления доходов в федеральный бюджет в суммах, утвержденных статьей 2 настоящего Федерального закона, впредь до внесения в соответствии с решением Конституционного Суда Российской Федерации изменений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации установить, что при недостаточности денежных средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание средств по платежным документам, предусматривающим платежи в бюджет и государственные внебюджетные фонды, а также перечисление денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору (контракту), производятся в порядке календарной очередности поступления документов после перечисления платежей, отнесенных указанной статьей Гражданского кодекса Российской Федерации к первой и второй очередности.
Статья 18. Освободить в 1998 году Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральную службу безопасности Российской Федерации, Федеральную пограничную службу Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Службу внешней разведки Российской Федерации, Федеральную службу охраны Российской Федерации и другие воинские формирования Российской Федерации, а также Государственный таможенный комитет Российской Федерации, Министерство юстиции Российской Федерации и Федеральную службу налоговой полиции Российской Федерации от уплаты страховых взносов с денежного довольствия военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, сотрудников уголовно - исполнительной системы и федеральных органов налоговой полиции в Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования.
(в ред. Федерального закона от 21.07.1998 N 117-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Освободить в 1998 году федеральные суды и органы прокуратуры от уплаты страховых взносов с заработной платы судей, прокуроров и следователей в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Статья 20. Учесть в федеральном бюджете на 1998 год поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
НАЛОГОВЫЕ ДОХОДЫ, всего                                  306 975,7
        в том числе:
    Налог на прибыль (доход) предприятий и
    организаций                                           48 140,6
    Налог на добавленную стоимость                       141 270,2
    Акцизы                                                78 700,4
    Налог на покупку иностранных денежных
    знаков и платежных документов, выраженных
    в иностранной валюте                                   1 924,6
    Лицензионные сборы                                       400,0
    Платежи за пользование природными ресурсами            8 448,4
           из них:
        Плата за пользование недрами                       3 685,8
        Плата за пользование объектами животного мира
        и водными биологическими ресурсами                   144,0
        Плата за пользование водными объектами             2 467,2
        Земельный налог                                    1 600,9
        Таможенные пошлины и иные таможенные сборы
        и платежи                                         27 091,5
        Прочие налоги, пошлины и сборы                     1 000,0
НЕНАЛОГОВЫЕ ДОХОДЫ, всего                                 28 493,3
        в том числе:
    Доходы от имущества, находящегося в
    государственной собственности, или от
    деятельности                                           5 334,7
           из них:
        перечисление прибыли Центрального банка
        Российской Федерации                               2 000,0
    Доходы от продажи имущества, находящегося
    в государственной собственности                        8 125,5
    Доходы от реализации государственных запасов           5 430,5
    Доходы от внешнеэкономической деятельности             6 883,5
    Прочие неналоговые доходы                              1 869,1
    Плата за выделение квот на вылов водных
    биологических ресурсов российскими (с участием
    иностранного капитала) и иностранными
    юридическими лицами                                      850,0
ДОХОДЫ ЦЕЛЕВЫХ БЮДЖЕТНЫХ ФОНДОВ, всего                    32 079,0
        в том числе:
    Федеральный дорожный фонд Российской Федерации        21 328,0
    Федеральный экологический фонд Российской Федерации       72,0
    Государственный фонд борьбы с преступностью              300,0
    Фонд воспроизводства минерально - сырьевой базы        3 222,0
    Фонд развития Федеральной пограничной службы
    Российской Федерации                                   1 700,0
    Фонд Министерства Российской Федерации
    по атомной энергии                                     2 450,0
    Фонд развития таможенной системы
    Российской Федерации                                   3 007,0
Статья 21. Установить, что в бюджеты субъектов Российской Федерации в 1998 году зачисляются поступления от следующих федеральных налогов:
налога на прибыль (доход) предприятий и организаций - по установленным ставкам в соответствии с действующим законодательством;
налога на добавленную стоимость на товары (работы, услуги), производимые (выполняемые, оказываемые) на территории Российской Федерации, за исключением налога на добавленную стоимость на драгоценные металлы и драгоценные камни, отпускаемые из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, - в размере 25 процентов доходов;
акцизов на спирт этиловый из всех видов сырья, водку и ликероводочные изделия, спиртосодержащие растворы, производимые на территории Российской Федерации, - в размере 50 процентов доходов;
акцизов на остальные товары, производимые на территории Российской Федерации, за исключением акцизов на нефть (включая газовый конденсат), акцизов на услуги по ее перекачке и акцизов на природный газ, бензин автомобильный и легковые автомобили, - в размере 100 процентов доходов;
лицензионных и регистрационных сборов - в соответствии с действующим законодательством;
подоходного налога с физических лиц - в размере 100 процентов доходов;
налога на покупку иностранных денежных знаков и платежных документов, выраженных в иностранной валюте, - в размере 40 процентов доходов;
платежей за пользование природными ресурсами - по нормативам, установленным действующим законодательством;
платы за пользование объектами животного мира и водными биологическими ресурсами - в размере 60 процентов доходов;
лесного налога - в размере 100 процентов доходов;
платы за пользование водными объектами - в размере 60 процентов доходов;
налога с розничных продаж - в размере 100 процентов доходов;
прочих налогов, сборов, пошлин и других платежей, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с действующим законодательством.
Статья 22. Установить, что в 1998 году 50 процентов доходов от акцизов на вина виноградные (включая игристые и шампанские) и коньяк остается в распоряжении виноградарско - винодельческих концернов, агрофирм и предприятий Республики Дагестан, Республики Северная Осетия - Алания, Кабардино - Балкарской Республики, Республики Адыгея (Адыгея), Краснодарского и Ставропольского краев, Ростовской области с направлением указанных доходов на развитие виноградарства. На оставляемые суммы акцизов обеспечивается государственное участие либо увеличение доли государства в уставных капиталах указанных организаций путем увеличения размеров их уставных капиталов и передачи в государственную собственность по номинальной стоимости дополнительных пакетов акций (паев).
Правительству Российской Федерации определить порядок передачи в государственную собственность дополнительных пакетов акций (паев) на сумму средств, получаемых указанными организациями на развитие виноградарства в соответствии с частью первой настоящей статьи.
Статья 23. Установить, что отсрочки и (или) рассрочки по уплате налогов и других обязательных платежей в федеральный бюджет могут быть предоставлены налогоплательщику на срок, не превышающий пределов текущего года, но не свыше шести месяцев при условии предоставления таких отсрочек и (или) рассрочек по платежам в бюджеты субъектов Российской Федерации на следующих основаниях:
в случае задержки финансирования из федерального бюджета или оплаты выполненного государственного оборонного заказа - без начисления процентов на сумму отсроченной задолженности;
в случае угрозы банкротства при единовременной выплате налога или при исполнении выставленных требований об уплате налогов и соответствующих пеней - с взиманием платы в виде процентов за пользование бюджетными средствами в размере одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае нанесения значительного материального ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы либо другого чрезвычайного или непреодолимого при данных условиях обстоятельства - с взиманием платы в виде процентов за пользование бюджетными средствами в размере одной трети ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Правительству Российской Федерации и уполномоченным им органам исполнительной власти провести в 1998 году реструктуризацию задолженности юридических лиц перед федеральным бюджетом по налогам, сборам и начисленным пеням, а также штрафам за нарушение налогового законодательства Российской Федерации, имеющейся у них по состоянию на 1 января 1998 года, путем предоставления юридическим лицам отсрочки и (или) рассрочки по уплате указанной задолженности по налогам и сборам до четырех лет, по пеням и штрафам до десяти лет.
Отсрочки и (или) рассрочки по уплате задолженности даются юридическим лицам при предоставлении учредителями, участниками или собственниками имущества юридического лица на условиях, установленных Правительством Российской Федерации, обеспечения, достаточного для покрытия всей имеющейся задолженности юридического лица перед федеральным бюджетом, либо под залог имущества юридического лица, а также при условии своевременной и полной уплаты текущих платежей в течение всего срока отсрочки и (или) рассрочки.
Проценты за отсроченные и (или) рассроченные суммы платежей взимаются в размере одной четвертой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что с предприятий и организаций - исполнителей государственного оборонного заказа 1994 - 1997 годов, имеющих задолженность по обязательным платежам в федеральный бюджет и в государственные внебюджетные фонды, а также по пеням и штрафам, начисленным за несоблюдение сроков уплаты указанных обязательных платежей, образовавшуюся по состоянию на 1 января 1998 года в связи с несвоевременной оплатой государственного оборонного заказа (работ), включая работы по поддержанию мобилизационных мощностей, произведенные в соответствии с заключенными государственными контрактами (договорами), начисленные пени и штрафы списываются в доле, эквивалентной удельному весу ежегодных установленных объемов указанного заказа в общем объеме производства продукции (работ) соответствующих лет. Налоговым органам и государственным внебюджетным фондам произвести списание сумм указанных пеней и штрафов при подтверждении государственными заказчиками наличия задолженности по государственному оборонному заказу (работам).
Не начислять в 1998 году пени за просроченные платежи в федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды, возникающие по причине неплатежеспособности предприятий и организаций - исполнителей государственного оборонного заказа (работ) по заключенным государственным контрактам (договорам), при подтверждении государственными заказчиками наличия соответствующей задолженности, вызванной несвоевременной оплатой продукции (работ).
Установить, что за несвоевременную уплату налогов и сборов ежедневная ставка пени устанавливается в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Задолженность юридических лиц по уплате пени, образовавшаяся по состоянию на дату вступления в силу настоящего Федерального закона, по налогам и сборам, контроль за взиманием которых осуществляют органы Государственной налоговой службы Российской Федерации, пересчитывается исходя из ставки, установленной частью шестой настоящей статьи, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Списать с предприятий и организаций - исполнителей государственного оборонного заказа (работ) задолженность по платежам в федеральный бюджет, имеющуюся по состоянию на 1 января 1998 года, в сумме недополученных средств из федерального бюджета в связи с несвоевременной оплатой государственного оборонного заказа (работ), включая работы по поддержанию мобилизационных мощностей, с одновременным списанием задолженности федерального бюджета предприятиям и организациям - исполнителям государственного оборонного заказа (работ) на указанную сумму.
Правительству Российской Федерации в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона разработать и утвердить порядок проведения реструктуризации задолженности юридических лиц перед федеральным бюджетом по налогам, сборам и начисленным пеням и штрафам по состоянию на 1 января 1998 года, условия и порядок списания задолженности по платежам в федеральный бюджет, пеней за просрочку платежей в федеральный бюджет, а также пеней на сумму недоимки по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды.
Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации принять аналогичные решения по данному вопросу в части средств, зачисляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации.
Статья 25. Установить, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе принимать решения о неначислении пеней за просрочку платежей по налогам, зачисляемым в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты.
Статья 26. Утвердить расходы федерального бюджета на 1998 год по разделам и подразделам функциональной классификации расходов федерального бюджета в следующих суммах:
                                                     (тыс. рублей)
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ И МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ   12 085 733,7
(в ред. Федерального закона от 16.07.1998 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
        в том числе:
    Функционирование главы государства -
    Президента Российской Федерации                      726 553,7
    Функционирование законодательных
    (представительных) органов государственной
    власти                                               936 883,7
    Функционирование исполнительных органов
    государственной власти                             2 991 098,9
    Деятельность финансовых и налоговых органов        6 882 137,4
    Прочие расходы на общегосударственное управление     549 060,0
(в ред. Федерального закона от 16.07.1998 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ                                        4 453 949,8
        в том числе:
    Федеральная судебная система                       4 453 949,8
МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                            14 496 983,9
        в том числе:
    Международное сотрудничество                      17 279 172,0
           из них:
        выполнение международных обязательств
        Российской Федерации по охране
        Балтийского моря                                 105 000,0
        строительство сооружений защиты города
        Санкт - Петербурга от наводнений                 100 000,0
    Участие в миротворческой деятельности                219 310,7
    Реализация межгосударственных договоров
    в рамках Содружества Независимых Государств       -3 333 869,3
           из них:
        взносы Российской Федерации в бюджет Союза
        Белоруссии и России                              379 138,0
        оказание помощи соотечественникам
        в государствах - участниках Содружества
        Независимых Государств и странах Балтии           50 200,0
    Международные культурные, научные
    и информационные связи                               323 099,9
    Экономическая и гуманитарная помощь другим
    государствам                                           9 270,6
НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА                                  81 765 000,0
        в том числе:
    Строительство и содержание Вооруженных Сил
    Российской Федерации                              79 403 000,0
           в том числе:
      Денежное содержание центрального аппарата          319 000,0
      Содержание Вооруженных Сил Российской
      Федерации                                       43 552 500,0
             в том числе:
        обеспечение личного состава                   33 267 900,0
        боевая подготовка и материально -
        техническое обеспечение войск                  9 282 600,0
        содержание и эксплуатация военных объектов       942 000,0
        содержание испытательных, научно -
        исследовательских и других учреждений             60 000,0
      Разработка, закупка, эксплуатация и ремонт
      вооружения, военной техники, средств связи
      и имущества в рамках оборонного заказа          27 848 400,0
             в том числе:
        закупки вооружения и военной техники          15 148 400,0
        оплата НИОКР                                  10 800 000,0
        ремонт и изготовление вооружения, военной
        техники и имущества                            1 900 000,0
      Строительство в интересах национальной обороны   3 300 000,0
      Ведомственные расходы в области образования        115 000,0
      Ведомственные расходы на здравоохранение           256 100,0
      Расходы на проведение военной реформы            3 995 000,0
             в том числе:
        выплата единовременных денежных пособий
        военнослужащим при увольнении в запас          1 186 000,0
        выплата компенсаций за вещевое имущество         448 000,0
        оплата транспортных услуг                        261 000,0
        обеспечение жильем военнослужащих,
        увольняемых с военной службы                   2 100 000,0
               из них:
            обеспечение жильем на территории
            Российской Федерации лиц, уволенных и
            увольняемых с военной службы на
            космодроме Байконур                          200 000,0
      Учебные расходы военно - учебных заведений          17 000,0
    Российская оборонная спортивно - техническая
    организация                                           17 000,0
    Военная программа Министерства Российской
    Федерации по атомной энергии                       2 095 000,0
    Обеспечение мобилизационной и вневойсковой
    подготовки                                           250 000,0
ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ
БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА                              41 616 615,1
        в том числе:
    Органы внутренних дел                             13 524 758,7
    Внутренние войска                                  3 714 135,1
    Уголовно - исполнительная система                  7 754 263,0
    Органы налоговой полиции                           1 184 466,2
    Органы государственной безопасности                6 969 393,1
    Органы пограничной службы                          3 943 019,8
           из них:
        охрана водных биологических ресурсов             450 000,0
    Таможенные органы                                     23 354,9
    Органы прокуратуры                                 2 321 207,7
    Государственная противопожарная служба             2 182 016,6
ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И СОДЕЙСТВИЕ
НАУЧНО - ТЕХНИЧЕСКОМУ ПРОГРЕССУ                       11 157 881,0
        в том числе:
    Фундаментальные исследования                       5 080 133,6
    Разработка перспективных технологий и
    приоритетных направлений научно -
    технического прогресса                             6 077 747,4
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, ЭНЕРГЕТИКА И СТРОИТЕЛЬСТВО            27 438 327,2
        в том числе:
    Топливно - энергетический комплекс                 5 716 936,6
           из них:
        государственная поддержка нефтяной отрасли        14 000,0
        государственная поддержка угольной отрасли     5 697 737,4
    Конверсия оборонной промышленности (дотации
    предприятиям в связи с конверсией)                 1 480 220,0
    Другие отрасли промышленности                        525 596,1
    Стандартизация и метрология                           48 879,3
           из них:
        содержание государственной службы времени
        и частоты и параметров вращения Земли             27 849,9
    Строительство, архитектура и градостроительство   18 666 695,2
           из них:
        компенсация удорожания жилищно -
        кооперативного строительства, начатого
        до 1 января 1992 года                            308 585,8
        государственные инвестиции                    17 424 543,0
             из них:
            жилищное строительство                     4 858 000,0
                 из них:
                жилищные субсидии гражданам,
                выезжающим из районов Крайнего
                Севера и приравненных к ним
                местностей, а также строительство
                жилья взамен ветхого в зоне БАМа       1 200 000,0
                завершение строительства объектов
                МЖК, начатого до 1 января 1992 года      103 800,0
                Федеральная целевая программа
                "Свой дом"                               300 000,0
            создание производственных мощностей
            для строительства жилья в сельской
            местности по Федеральной целевой
            программе "Свой дом"                         500 000,0
            развитие льняного комплекса текстильной
            и легкой промышленности                       92 000,0
            инвестиционные программы конверсии
            оборонной промышленности
            для финансирования проектов
            государственного фонда конверсии             873 000,0
                 из них:
                конверсия предприятий, ранее
                связанных с производством
                химического оружия                        20 000,0
                создание технологий и средств
                утилизации вооружения и военной
                техники                                   20 000,0
            инвестиции в коммерческие высокоэффективные
            проекты, намечаемые к размещению
            на конкурсной основе                         319 000,0
    Связанные иностранные кредиты                      1 000 000,0
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И РЫБОЛОВСТВО                      12 017 785,6
        в том числе:
    Сельскохозяйственное производство                  8 887 095,1
           в том числе:
        текущее содержание подведомственных структур   1 553 475,3
        целевые дотации и субсидии                     2 933 639,8
             из них:
            средства на повышение плодородия почв      1 250 000,0
        затраты капитального характера                   970 000,0
        пополнение лизингового фонда                   2 000 000,0
        пополнение фонда льготного кредитования        1 300 000,0
        государственная поддержка крестьянских
        (фермерских) хозяйств                            129 980,0
           кроме того:
        возврат задолженности по предоставленному
        товарному кредиту                                 -4 500,0
        расходы на формирование фонда льготного
        кредитования сезонных затрат                       4 500,0
        возврат средств, выделенных на формирование
        Федерального продовольственного фонда             -4 000,0
        расходы на формирование Федерального
        продовольственного фонда                           4 000,0
        возврат средств, выделенных на формирование
        лизингового фонда                                 -1 400,0
        расходы на формирование лизингового фонда          1 400,0
    Земельные ресурсы                                  2 619 600,0
    Рыболовное хозяйство                                 485 295,5
    Прочие мероприятия в области сельского хозяйства      25 795,0
ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ
РЕСУРСОВ, ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЯ, КАРТОГРАФИЯ
И ГЕОДЕЗИЯ                                             2 929 835,8
        в том числе:
    Водные ресурсы                                       175 219,7
    Лесные ресурсы                                     1 906 927,9
    Охрана окружающей природной среды, животного
    и растительного мира                                  66 153,6
    Гидрометеорология                                    472 880,7
    Картография и геодезия                               308 653,9
ТРАНСПОРТ, ДОРОЖНОЕ ХОЗЯЙСТВО, СВЯЗЬ И ИНФОРМАТИКА     1 521 357,0
        в том числе:
    Автомобильный транспорт                                9 700,0
    Железнодорожный транспорт                            450 000,0
    Воздушный транспорт                                  200 499,0
    Водный транспорт                                     719 150,0
    Связь                                                140 747,0
    Информатика (информационное обеспечение)               1 261,0
РАЗВИТИЕ РЫНОЧНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ                         100 000,0
        в том числе:
    малый бизнес и предпринимательство <*>               100 000,0
    --------------------------------
    <*> Финансирование по разделу осуществляется  исключительно  в
соответствии  с  Федеральной  программой государственной поддержки
малого предпринимательства в  Российской  Федерации  на  1998  год
после  ее  утверждения Государственной Думой согласно Федеральному
закону "О государственной поддержке малого  предпринимательства  в
Российской Федерации".
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ ПОСЛЕДСТВИЙ
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ И СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ             8 474 217,5
        в том числе:
    Государственные программы ликвидации последствий
    аварий и других катастроф                          5 480 368,0
    Предупреждение и ликвидация последствий
    чрезвычайных ситуаций                              2 993 849,5
ОБРАЗОВАНИЕ                                           17 253 152,7
        в том числе:
    Дошкольное образование                               428 975,6
    Общее образование                                    437 693,9
    Начальное профессиональное образование             3 433 985,2
    Среднее профессиональное образование               2 414 091,1
    Переподготовка и повышение квалификации              282 283,0
    Высшее профессиональное образование               10 002 731,4
    Прочие расходы в области образования                 253 392,5
КУЛЬТУРА, ИСКУССТВО И КИНЕМАТОГРАФИЯ                   3 567 818,2
        в том числе:
    Культура и искусство                               3 227 024,3
    Кинематография                                       316 954,3
           из них:
        государственная поддержка Международного
        кинофорума славянских и православных народов
        "Золотой Витязь"                                   6 000,0
    Прочие мероприятия в области культуры и искусства     23 839,6
СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ                           2 011 997,9
        в том числе:
    Телевидение и радиовещание                         1 663 948,0
           из них:
        оплата услуг предприятий связи
        за распространение теле- и радиопрограмм         721 623,1
             из них:
            оплата услуг предприятий Государственного
            комитета Российской Федерации по связи и
            информатизации за распространение теле- и
            радиопрограмм по территории Российской
            Федерации                                    657 723,1
        расходы на производство и распространение
        социально значимых теле- и радиопрограмм
        по освещению деятельности Государственной
        Думы, подготовленных ее пресс - службой           28 400,0
    Периодическая печать и издательства                  202 100,0
    Прочие средства массовой информации                  145 949,9
ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА                  9 424 731,8
        в том числе:
    Здравоохранение                                    7 599 029,0
           из них:
        федеральная целевая программа "О неотложных
        мерах по борьбе с туберкулезом в России до
        2000 года"                                       405 000,0
        дорогостоящие виды медицинской помощи            885 300,0
    Санитарно - эпидемиологический надзор              1 392 852,7
           из них:
        федеральная целевая программа
        "Вакцинопрофилактика"                             21 700,0
    Физическая культура и спорт                          432 850,1
           из них:
        финансирование детского курорта федерального
        значения Анапа в связи со 100-летием              10 000,0
СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА                                   35 066 011,2
        в том числе:
    Учреждения социального обеспечения                    43 462,3
           из них:
        финансирование Института реабилитации и
        профессиональной подготовки слепых в городе
        Волоколамске Московской области                   12 614,4
    Социальная помощь                                 16 140 529,5
           из них:
        средства, передаваемые Пенсионному фонду
        Российской Федерации на выплату пенсий и
        пособий в соответствии с законодательством
        Российской Федерации                          15 404 868,0
        расходы на защиту прав жертв политических
        репрессий                                        500 000,0
        мероприятия по организации летней
        оздоровительной кампании детей и подростков      150 000,0
    Молодежная политика                                   20 907,2
           из них:
        программа "Молодежь России"                       16 760,0
    Пенсии военнослужащим                             11 000 000,0
    Пенсии и пособия в правоохранительных органах      3 987 864,0
    Прочие мероприятия в области социальной
    политики                                           3 116 759,3
           из них:
        Федеральная миграционная программа             1 839 524,0
             из них:
            выплата компенсаций за утраченное жилье
            и имущество гражданам, пострадавшим в
            вооруженном конфликте в Чеченской
            Республике и покинувшим ее безвозвратно      388 000,0
    Программа "Развитие социально - экономической
    базы возрождения российских немцев"                   99 000,0
    Осуществление проектов по созданию и сохранению
    рабочих мест в общинно - компактных поселениях
    беженцев и вынужденных переселенцев                   35 220,0
    Финансирование мероприятий по ликвидации
    последствий осетино - ингушского конфликта           250 000,0
    Программа "Дети семей беженцев и вынужденных
    переселенцев"                                         37 660,0
    Программа "Дети - инвалиды"                           89 087,7
    Программа "Дети Севера"                               17 783,4
    Программа "Профилактика безнадзорности и
    правонарушений несовершеннолетних"                    43 824,6
    Расходы на изготовление и ремонт протезно -
    ортопедической обуви                                 453 224,2
    Финансирование Центра медицинской реабилитации
    имени М.А. Лиходея                                    10 000,0
    Государственные пособия гражданам, имеющим детей     756 488,9
ОБСЛУЖИВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ДОЛГА                  124 135 443,0
        в том числе:
    Обслуживание государственного внутреннего
    долга                                             81 621 528,0
    Обслуживание государственного внешнего долга      42 513 915,0
ПОПОЛНЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАПАСОВ И РЕЗЕРВОВ          6 732 765,0
        в том числе:
    Государственные запасы драгоценных металлов
    и драгоценных камней                               6 486 191,0
    Государственный материальный резерв                  230 860,0
    Прочие государственные запасы и резервы               15 714,0
ФИНАНСОВАЯ ПОМОЩЬ БЮДЖЕТАМ ДРУГИХ УРОВНЕЙ             51 703 792,0
        в том числе:
    Финансовая помощь бюджетам других уровней         45 563 792,0
           из них:
        Федеральный фонд финансовой поддержки
        субъектов Российской Федерации                39 183 788,0
        субвенции городу Москве для осуществления
        им функций столицы Российской Федерации        1 000 000,0
        поддержка депрессивных регионов                1 500 000,0
        дотация городу - курорту Сочи                    140 000,0
    Государственная финансовая поддержка завоза
    продукции (товаров) в районы Крайнего Севера
    и приравненные к ним местности                     2 640 000,0
    Прочие мероприятия в области регионального
    развития                                           3 500 000,0
           в том числе:
        финансирование программ развития регионов      2 300 000,0
        компенсация тарифов на электроэнергию
        регионам Дальнего Востока                      1 200 000,0
УТИЛИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ВООРУЖЕНИЙ, ВКЛЮЧАЯ
ВЫПОЛНЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ                     1 921 700,0
        в том числе:
    Утилизация и ликвидация вооружений
    по международным договорам                         1 921 700,0
           из них:
        реализация Конвенции о запрещении разработки,
        производства, накопления и применения
        химического оружия и о его уничтожении           500 000,0
МОБИЛИЗАЦИОННАЯ ПОДГОТОВКА ЭКОНОМИКИ                     771 538,0
        в том числе:
    Мобилизационная подготовка экономики                 771 538,0
ИССЛЕДОВАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОСМИЧЕСКОГО
ПРОСТРАНСТВА                                           3 670 357,0
        в том числе:
    Государственная поддержка космической
    деятельности                                         649 357,0
           из них:
        поддержание и эксплуатация наземной
        космической инфраструктуры                       372 623,0
        закупки спецтехники и средств связи              276 734,0
    Научно - исследовательские и опытно -
    конструкторские работы в области космической
    деятельности                                       3 021 000,0
ПРОЧИЕ РАСХОДЫ                                        -6 450 741,8
(в ред. Федерального закона от 16.07.1998 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
        в том числе:
    Резервные фонды                                    2 269 954,7
(в ред. Федерального закона от 16.07.1998 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
    Проведение выборов и референдумов                    449 788,8
    Бюджетные ссуды                                  -13 229 942,0
    Прочие расходы, не отнесенные к другим
    подразделам                                        4 059 456,7
           из них:
        залоговый фонд Бюджета развития Российской
        Федерации                                      1 200 000,0
        финансирование судебной власти                   641 200,0
             из них:
            финансирование развития службы судебных
            приставов                                    441 200,0
            введение новых условий оплаты труда
            работников аппаратов судов                   200 000,0
                 из них:
                суды общей юрисдикции                    180 000,0
                Высший Арбитражный Суд Российской
                Федерации                                 20 000,0
        возмещение ущерба, причиненного гражданам
        незаконными действиями органов дознания,
        суда, прокуратуры и предварительного
        следствия, а также оплата труда адвокатов,
        оказывающих бесплатную помощь по уголовным
        делам                                            100 000,0
        розыск пропавших без вести и погибших,
        эксгумация и опознание погибших,
        официальное опубликование списков
        и оповещение родителей, захоронение
        опознанных                                        76 600,0
ЦЕЛЕВЫЕ БЮДЖЕТНЫЕ ФОНДЫ                               32 078 999,9
        в том числе:
    Федеральный дорожный фонд Российской Федерации    21 328 000,0
    Федеральный экологический фонд
    Российской Федерации                                  72 000,0
    Государственный фонд борьбы с преступностью          300 000,0
    Фонд воспроизводства минерально - сырьевой базы    3 222 000,0
           из них:
        Федеральная целевая программа освоения
        Нижнего Приангарья в Красноярском крае           241 600,0
    Фонд развития Федеральной пограничной службы
    Российской Федерации                               1 700 000,0
    Фонд Министерства Российской Федерации
    по атомной энергии                                 2 450 000,0
    Фонд развития таможенной системы
    Российской Федерации                               3 006 999,9
Разрешить Правительству Российской Федерации в пределах разницы между утвержденным на 1998 год объемом средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и подлежащими фактическому перечислению субъектам Российской Федерации суммами трансфертов в соответствии с частью третьей статьи 37 настоящего Федерального закона осуществить в IV квартале 1998 года:
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
целевое финансирование расходов, связанных с содержанием переданных в муниципальную собственность в 1996 - 1998 годах объектов жилищно - коммунального хозяйства и социальной сферы;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
погашение в установленном порядке по взаимным расчетам федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации ранее полученных ими бюджетных ссуд на выплаты задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы, а также на покрытие кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, на сумму до 8,0 млрд. рублей;
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
погашение в установленном порядке по взаимным расчетам федерального бюджета с бюджетами Кемеровской области и Республики Коми ранее полученных ими бюджетных ссуд на содержание объектов социальной сферы, переданных в 1996 году предприятиями угольной промышленности в муниципальную собственность, в сумме соответственно 335,0 млн. рублей и 116,0 млн. рублей; погашение выданной бюджету Ростовской области бюджетной ссуды в сумме 47,0 млн. рублей на социальную поддержку жителей городов Донецка и Белая Калитва в связи с неплановым закрытием шахт на территориях указанных городов; погашение кредиторской задолженности по объектам коммунального хозяйства и возмещение убытков по содержанию объектов социальной сферы и жилого фонда Республике Алтай в сумме 100,0 млн. рублей.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
Статья 26.1. Разрешить Правительству Российской Федерации в пределах утвержденной на 1998 год суммы расходов по Федеральному фонду финансовой поддержки субъектов Российской Федерации осуществить в IV квартале 1998 года:
финансирование расходов на содержание объектов социальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение органов местного самоуправления в 1996 - 1998 годах, сверх сумм, подлежащих фактическому перечислению субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в соответствии с частью первой статьи 37 настоящего Федерального закона;
оформление в установленном порядке по взаимным расчетам федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации погашения ранее полученных ими бюджетных ссуд на выплаты задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы и на покрытие кассовых разрывов по исполнению бюджетов субъектов Российской Федерации на сумму до 8 млрд. рублей.
(ст. 26.1 введена Федеральным законом от 26.11.1998 N 180-ФЗ)
Статья 27. Правительству Российской Федерации в первом полугодии 1998 года погасить задолженность организаций науки, образования и здравоохранения по оплате расходов за использованные энергоресурсы, коммунальные услуги, текущий и капитальный ремонт, приобретение оборудования и медикаментов в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1997 год" на эти цели, в том числе путем проведения взаимозачетов с отнесением результатов на итоги исполнения федерального бюджета за 1997 год.
Статья 28. Установить, что средства, поступающие в 1998 году от приватизации организаций, выводимых из состава Вооруженных Сил Российской Федерации, от реализации вооружения и военной техники и имущества Вооруженных Сил Российской Федерации, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета и направляются на финансирование мероприятий, осуществляемых в связи с проведением военной реформы Вооруженных Сил Российской Федерации сверх сумм, предусмотренных Министерству обороны Российской Федерации статьей 26 настоящего Федерального закона.
Статья 29. Установить, что дополнительные средства, поступающие в 1998 году от реализации продуктов утилизации вооружения и военной техники, от использования имущества Вооруженных Сил Российской Федерации и оказания Вооруженными Силами Российской Федерации услуг на договорной основе, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета и направляются на возмещение затрат, связанных с этими видами деятельности, финансирование мероприятий по утилизации вооружения и военной техники, проведению военной реформы Вооруженных Сил Российской Федерации и на решение социальных проблем военнослужащих сверх сумм, предусмотренных Министерству обороны Российской Федерации статьей 26 настоящего Федерального закона.
Статья 30. В связи с сокращением Вооруженных Сил Российской Федерации в период проведения военной реформы и необходимостью обеспечения социальных гарантий увольняемых военнослужащих в соответствии с действующим законодательством признать необходимым в 1998 году привлечь на эти нужды дополнительные средства сверх объемов, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона по разделу "Национальная оборона".
В этих целях:
образовать целевой бюджетный Фонд содействия военной реформе;
установить, что в 1998 году в указанный Фонд равномерно в течение года направляется 1 процент средств по всем расходным статьям федерального бюджета (за исключением расходов на национальную оборону и обслуживание государственного долга) с соответствующим сокращением расходов по указанным статьям, а также 5 процентов средств, поступивших от приватизации федеральной собственности на аукционах или конкурсах и продажи акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации.
Правительству Российской Федерации в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона утвердить направления и порядок использования средств указанного Фонда.
Включить в состав наблюдательного совета указанного Фонда представителей Федерального Собрания Российской Федерации.
Статья 31. Установить, что в 1998 году исполнению подлежат только договоры о получении государственных кредитов (займов) по кредитам (займам), указанным в программе государственных внешних заимствований Российской Федерации и предоставляемых Российской Федерацией государственных кредитов на 1998 год. Правительству Российской Федерации в течение одного месяца со дня вступления в силу настоящего Федерального закона внести в Государственную Думу на утверждение названную программу, указав в ней полный перечень всех связанных кредитов (займов) по разделам функциональной классификации расходов федерального бюджета, отразив в указанном перечне по каждому кредиту (займу) его конкретного получателя, общую сумму кредита (займа), сумму, использованную до 1 января 1998 года, и сумму, предполагаемую к использованию в 1998 году, а также соответствие данного кредита (займа) (для вновь утверждаемых) требованиям Указа Президента Российской Федерации от 23 июля 1997 г. N 773.
Статья 32. Рекомендовать Правительству Российской Федерации пересмотреть нормативы потребления Вооруженными Силами Российской Федерации жилищно - коммунальных и транспортных услуг в целях приведения фактических расходов на национальную оборону в соответствие с ассигнованиями, выделяемыми из федерального бюджета.
Статья 33. (Секретно.)
Статья 34. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета на 1998 год Правительство Российской Федерации имеет право вносить изменения в ведомственную структуру расходов федерального бюджета в связи с передачей полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий или видов расходов с последующим внесением изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 1998 год" и Федеральный закон "О бюджетной классификации Российской Федерации".
Статья 35. В целях совершенствования структуры органов государственной власти Российской Федерации, сокращения численности управленческого аппарата, а также сокращения расходов на его содержание Правительству Российской Федерации в 1998 году:
уточнить функции и задачи федеральных органов исполнительной власти;
упразднить федеральные органы исполнительной власти, выполняющие дублирующие функции;
рассмотреть возможность передачи исполнения отдельных государственных полномочий органам государственной власти субъектов Российской Федерации;
провести инвентаризацию бюджетной сети, численности, условий труда и социального обеспечения работников организаций, содержание которых финансируется за счет средств федерального бюджета, а также внебюджетных источников финансирования.
Правительство Российской Федерации не вправе принимать в 1998 году решения, приводящие к увеличению численности работников бюджетной сферы.
Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации уточнить функции и задачи соответствующих органов власти субъектов Российской Федерации.
Статья 36. Направлять с 1 января 1998 года средства государственной поддержки угольной отрасли в части дотаций на возмещение вреда, причиненного работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей на ликвидируемых шахтах и в разрезах, в Фонд социального страхования Российской Федерации для финансирования указанных мероприятий.
Статья 37. Установить, что Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в 1998 году формируется за счет 14 процентов общего размера налоговых доходов, поступающих в федеральный бюджет, за исключением доходов от таможенных пошлин, таможенных сборов и иных таможенных платежей, а также доходов целевых бюджетных фондов.
Разрешить субъектам Российской Федерации в случае необходимости направлять на пополнение доходов территориальных фондов обязательного медицинского страхования часть средств, поступающих из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации.
Утвердить долю каждого субъекта Российской Федерации в Федеральном фонде финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в следующих размерах:
                                                     (в процентах)
                            ГРУППА I
Магаданская область                                         1,4335
Чукотский автономный округ                                  1,2051
Республика Саха (Якутия)                                    3,6770
Камчатская область                                          1,1653
Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ            0,2003
Эвенкийский автономный округ                                0,2483
Корякский автономный округ                                  0,4436
Ненецкий автономный округ                                   0,1845
                            ГРУППА II
Мурманская область                                          0,8629
Архангельская область                                       1,1025
Республика Тыва                                             1,4805
Томская область                                             0,8965
Коми - Пермяцкий автономный округ                           0,3147
Сахалинская область                                         1,4197
Тюменская область                                           1,3694
Республика Алтай                                            0,3177
Республика Карелия                                          0,7197
Иркутская область                                           0,9877
Усть - Ордынский Бурятский автономный округ                 0,4624
Читинская область                                           1,7831
Агинский Бурятский автономный округ                         0,3114
Республика Бурятия                                          2,5914
Приморский край                                             4,3097
Хабаровский край                                            2,1284
Еврейская автономная область                                0,8338
Амурская область                                            2,3257
                           ГРУППА III
Вологодская область                                         0,2327
Ленинградская область                                       0,4504
Новгородская область                                        0,9210
Псковская область                                           0,9938
Брянская область                                            0,9828
Владимирская область                                        0,9499
Ивановская область                                          1,5075
Тверская область                                            0,8343
Калужская область                                           1,0428
Костромская область                                         1,4042
Орловская область                                           1,3067
Рязанская область                                           0,7863
Смоленская область                                          0,6998
Тульская область                                            0,9068
Ярославская область                                         0,4068
Нижегородская область                                       0,7260
Кировская область                                           1,4126
Республика Марий Эл                                         0,9407
Республика Мордовия                                         1,3161
Чувашская Республика - Чаваш республики                     0,9512
Белгородская область                                        0,1878
Воронежская область                                         1,3301
Курская область                                             0,9912
Тамбовская область                                          0,9425
Астраханская область                                        1,3136
Волгоградская область                                       0,6503
Пензенская область                                          1,0999
Саратовская область                                         1,8240
Ульяновская область                                         0,8162
Республика Калмыкия                                         0,9213
Краснодарский край                                          2,8397
Республика Адыгея (Адыгея)                                  1,1671
Ставропольский край                                         2,3602
Карачаево - Черкесская Республика                           0,8465
Ростовская область                                          3,1110
Республика Дагестан                                         5,1659
Кабардино - Балкарская Республика                           3,4155
Республика Северная Осетия - Алания                         1,4011
Республика Ингушетия                                        0,7919
Чеченская Республика                                        0,2603
Курганская область                                          0,9073
Оренбургская область                                        0,9790
Челябинская область                                         0,6905
Удмуртская Республика                                       1,5746
Алтайский край                                              5,5214
Кемеровская область                                         3,9925
Новосибирская область                                       1,1423
Омская область                                              1,4475
Республика Хакасия                                          0,3091
Калининградская область                                     0,4525
Установить, что ежемесячное доведение до субъектов Российской Федерации сведений об общем объеме средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации.
Установить, что средства, поступающие в IV квартале 1998 года субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, направляются на текущие выплаты заработной платы с обязательным начислением страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и фонды обязательного медицинского страхования, а также детских пособий.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
Статья 38. Осуществлять ежемесячное формирование Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации нарастающим итогом на последнюю отчетную дату, предшествующую планируемому месяцу, исходя из фактических поступлений в федеральный бюджет налоговых доходов, за исключением доходов от таможенных пошлин, таможенных сборов и иных таможенных платежей, а также доходов целевых бюджетных фондов.
В январе - феврале 1998 года Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации формировать за счет 15 процентов общего размера налоговых доходов, поступающих в федеральный бюджет, за исключением доходов от ввозных таможенных пошлин.
(в ред. Федерального закона от 26.11.1998 N 180-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительству Российской Федерации в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона представить в Государственную Думу отчет об итогах исполнения федерального бюджета за 1997 год в части оказания финансовой помощи субъектам Российской Федерации с учетом произведенного в ноябре - декабре 1997 года финансирования содержания объектов социальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение органов местного самоуправления в 1993 - 1997 годах, в порядке, предусмотренном Указом Президента Российской Федерации от 14 августа 1997 г. N 880 "Об установлении порядка расчетов при исполнении отдельных статей расходов федерального бюджета на 1997 год".
Статья 38.1. Разрешить Правительству Российской Федерации произвести финансирование расходов на содержание объектов социальной сферы и жилого фонда, переданных в ведение органов местного самоуправления, в пределах ассигнований, предусмотренных на формирование Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации разделом "Финансовая помощь бюджетам других уровней" статьи 26 настоящего Федерального закона, сверх сумм, подлежащих фактическому перечислению субъектам Российской Федерации в соответствии с частью первой статьи 37 настоящего Федерального закона.
(ст. 38.1 введена Федеральным законом от 26.11.1998 N 180-ФЗ)
Статья 39. Установить, что сумма фактического перечисления средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона, уменьшается на величину предоставляемых из бюджетов субъектов Российской Федерации дотаций, субсидий, дополнительных налоговых и иных льгот сверх установленных федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и решениями Правительства Российской Федерации, а также на сумму стоимости акций акционерных обществ, находящихся в федеральной собственности и переданных субъектам Российской Федерации для последующей продажи на региональных и межрегиональных аукционах.
Государственной налоговой службе Российской Федерации обеспечить предоставление налоговых льгот исключительно в соответствии с действующим налоговым законодательством Российской Федерации.
Статья 40. Разрешить субъектам Российской Федерации осуществлять дополнительное финансирование объектов, включенных в Федеральную адресную инвестиционную программу, за счет собственных ресурсов в объемах, согласованных с Правительством Российской Федерации, и считать эти средства федеральной долей финансирования, засчитывая их в счет погашения отсроченных ссуд и кредитов, полученных субъектами Российской Федерации до 1 января 1998 года из федерального бюджета.
Статья 41. Правительству Российской Федерации в течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона внести изменения во все двусторонние договоры и (или) соглашения с субъектами Российской Федерации, содержащие иные нормы межбюджетных взаимоотношений, и привести их в соответствие с нормативами, установленными статьей 12 настоящего Федерального закона.
Статья 42. Установить, что средства Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в долях, утвержденных статьей 37 настоящего Федерального закона, выделяются только субъектам Российской Федерации, подписавшим и выполняющим федеративный договор без каких-либо исключений, дополнений и (или) особых условий. Субъекты Российской Федерации, определяющие свои финансовые взаимоотношения с федеральными органами государственной власти на основании двусторонних договоров (соглашений), могут получать средства из федерального бюджета в виде субвенций, цели и размеры которых определяются настоящим Федеральным законом, в соответствии с указанными договорами (соглашениями).
Правительству Российской Федерации в случае высвобождения средств в соответствии с частью первой настоящей статьи направить их на оказание финансовой помощи беженцам и вынужденным переселенцам.
Статья 43. Правительство Российской Федерации вправе по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях сокращения встречных финансовых потоков в ходе исполнения федерального бюджета на 1998 год осуществлять зачет сумм, причитающихся субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, и сумм поступлений налога на добавленную стоимость на соответствующих территориях в пределах доли, зачисляемой в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона в федеральный бюджет на 1998 год.
Данный зачет может осуществляться только через территориальные органы федерального казначейства, созданные в соответствующих субъектах Российской Федерации.
Статья 44. В целях обеспечения защиты интересов федерального бюджета и полноты мобилизации в нем финансовых ресурсов Правительство Российской Федерации вправе в случаях нарушения отдельными субъектами Российской Федерации установленных законодательством Российской Федерации порядка зачисления налогов и иных доходов в федеральный бюджет и порядка осуществления закупки товаров, оплаты работ и услуг для государственных нужд применять к указанным субъектам Российской Федерации следующие санкции:
приостанавливать финансирование из федерального бюджета федеральных программ и мероприятий, осуществляемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, а также передачу средств по взаимным расчетам, трансфертам, субвенциям, дотациям, бюджетным ссудам и кредитам;
прекращать выдачу лицензий на экспорт;
приостанавливать выделение средств из фонда льготного кредитования сезонных затрат в сельском хозяйстве и лизингового фонда обеспечения агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретения племенного скота;
приостанавливать централизованные поставки продукции из государственных ресурсов.
Статья 45. Установить в 1998 году предельный размер дотаций из федерального бюджета бюджетам закрытых административно - территориальных образований, в пределах территорий которых находятся объекты Министерства Российской Федерации по атомной энергии, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, в следующих суммах:
                                                     (тыс. рублей)
Нижегородская область
г. Саров                                                  78 766,0
Пензенская область
г. Заречный                                               99 940,0
Свердловская область
г. Лесной                                                163 541,0
Челябинская область
г. Трехгорный                                             71 743,0
г. Озерск                                                 73 808,0
Томская область
г. Северск                                                28 069,0
Красноярский край
г. Железногорск                                          371 051,0
Правительство Российской Федерации вправе в пределах средств, утвержденных частью первой настоящей статьи, перераспределять в течение 1998 года размеры указанных дотаций по результатам исполнения доходной части соответствующих бюджетов закрытых административно - территориальных образований.
Статья 46. Установить в 1998 году предельный размер дотаций из федерального бюджета бюджетам закрытых административно - территориальных образований, в пределах территорий которых находятся объекты Министерства обороны Российской Федерации, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, в следующих суммах:
                                                     (тыс. рублей)
                         СЕВЕРНЫЙ РАЙОН
Архангельская область
г. Мирный                                                 21 010,0
Мурманская область
г. Снежногорск                                            94 919,0
г. Скалистый                                             133 815,0
г. Островной                                             150 488,0
г. Заозерск                                               85 262,0
г. Полярный                                              130 615,0
г. Североморск                                           231 312,0
                        ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН
Тверская область
пос. Озерный                                              57 706,0
пос. Солнечный                                            18 505,0
Московская область
г. Краснознаменск                                         88 445,0
пос. Восход                                                1 314,0
пос. Молодежный                                            2 713,0
пос. Приокск                                               3 858,0
                      ВОЛГО - ВЯТСКИЙ РАЙОН
Кировская область
пос. Первомайский                                          5 223,0
                        ПОВОЛЖСКИЙ РАЙОН
Астраханская область
г. Знаменск                                               38 650,0
Саратовская область
пос. Светлый                                              15 774,0
г. Шиханы                                                 24 340,0
                         УРАЛЬСКИЙ РАЙОН
Республика Башкортостан
г. Межгорье                                               60 050,0
Оренбургская область
пос. Комаровский                                          26 275,0
Пермская область
пос. Звездный                                             45 844,0
Свердловская область
пос. Уральский                                             4 828,0
пос. Свободный                                            14 726,0
Челябинская область
пос. Локомотивный                                         18 063,0
                    ЗАПАДНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
Алтайский край
пос. Сибирский                                            27 921,0
                   ВОСТОЧНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
Красноярский край
пос. Солнечный                                            15 225,0
пос. Кедровый                                             10 221,0
Читинская область
пос. Горный                                               10 170,0
                      ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ РАЙОН
Приморский край
г. Фокино                                                 91 620,0
г. Большой Камень                                         95 048,0
Амурская область
пос. Углегорск                                             4 200,0
Камчатская область
пос. Вулканный                                             8 864,0
г. Вилючинск                                             162 134,0
Правительство Российской Федерации вправе в пределах средств, утвержденных частью первой настоящей статьи, перераспределять в течение 1998 года размеры указанных дотаций по результатам исполнения доходной части соответствующих бюджетов закрытых административно - территориальных образований.
Статья 47. Установить, что все суммы налогов и сборов, подлежащих внесению в бюджет юридическими лицами, зарегистрированными в 1998 году в качестве налогоплательщиков в налоговых органах закрытых административно - территориальных образований, подлежат зачислению на специально открытые счета в территориальных отделениях Федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, расположенных в закрытых административно - территориальных образованиях, с последующим их направлением на обеспечение финансирования расходов бюджетов соответствующих административно - территориальных образований, сверх сумм, указанных в статьях 45 и 46 настоящего Федерального закона.
Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона дополнительные льготы по налогам и сборам юридическим лицам, зарегистрированным в качестве налогоплательщиков в налоговых органах закрытых административно - территориальных образований, предоставляются органами местного самоуправления соответствующих образований по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 48. Установить в 1998 году предельный размер дотации из федерального бюджета на содержание инфраструктуры города Байконура (Республика Казахстан), связанной с арендой космодрома Байконур, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, в сумме 413 944,0 тыс. рублей.
Статья 49. Разрешить Российскому космическому агентству привлекать для финансирования расходов на содержание космодрома Байконур внебюджетные средства предприятий и организаций космической промышленности и отчисления от доходов, полученных указанными предприятиями и организациями от коммерческих космических проектов.
Правительству Российской Федерации в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона утвердить порядок привлечения и использования указанных средств.
Статья 50. Правительство Российской Федерации осуществляет выделение средств из федерального бюджета на 1998 год на строительство, техническое перевооружение и реконструкцию негосударственным коммерческим организациям только при условии обеспечения участия Российской Федерации либо увеличения доли собственности Российской Федерации в уставных капиталах таких организаций путем увеличения размера их уставных капиталов и передачи в федеральную собственность по номинальной стоимости дополнительных пакетов акций (паев) на сумму предоставленных средств, а также при наличии экономического обоснования и необходимой проектно - сметной документации и экспертизы.
Статья 51. Правительству Российской Федерации в целях частичной компенсации расходов на осуществление функций столицы Российской Федерации передать в 1998 году на безвозмездной основе в собственность города Москвы акции расположенных в городе Москве акционерных обществ, находящиеся в федеральной собственности, на сумму 1 000,0 млн. рублей.
Статья 52. Правительство Российской Федерации вправе осуществлять в 1998 году в пределах ассигнований, утвержденных по соответствующим разделам и подразделам функциональной классификации расходов федерального бюджета согласно статье 26 настоящего Федерального закона, финансирование на условиях возвратности и платности:
расходов на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе договоров финансовой аренды (лизинга) - в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
расходов на сезонное кредитование предприятий и организаций агропромышленного комплекса, в первую очередь сельскохозяйственных товаропроизводителей, - в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, на срок до одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной четвертой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
закупок сельскохозяйственной продукции в Федеральный продовольственный фонд на конкурсной основе в объеме потребностей, которые не могут быть обеспечены рыночными механизмами, - на срок до одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
расходов на сезонную закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления и товаров производственно - технического назначения текстильной и легкой промышленности - на срок до одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
расходов на создание межсезонных запасов древесины, сырья и топлива для предприятий лесной промышленности - на срок до одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
расходов на развитие межфермерской кооперации - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на срок до четырех лет с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
расходов на осуществление высокоэффективных инвестиционных проектов, размещаемых на конкурсной основе, в том числе проектов, прошедших конкурсный отбор, - в порядке, который устанавливается Правительством Российской Федерации, с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
расходов на инвестиционные программы конверсии оборонной промышленности, инвестиционные проекты создания рабочих мест для высвобождаемых работников угольной отрасли, а также финансирование федеральной целевой программы "Свой дом" - в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации;
расходов на выполнение высокоэффективных прикладных научно - технических разработок, имеющих коммерческую значимость, в размере 1 процента суммы ассигнований, выделяемых на разработку перспективных технологий и приоритетных направлений научно - технического прогресса, - в порядке и на условиях, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 53. Правительству Российской Федерации продлить сроки возврата ссуд, выделенных из федерального бюджета в 1994 - 1997 годах на создание межсезонных запасов древесины, сырья и топлива для предприятий лесной промышленности, а также организациям текстильной и легкой промышленности на закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления, до 1 июля 1998 года с взиманием платы в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что средства, поступающие от возврата указанных ссуд, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, подлежат возврату в федеральный бюджет и направляются в объеме поступлений на те же цели.
Статья 54. Правительство Российской Федерации вправе выдавать в случае необходимости из федерального бюджета органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации беспроцентные бюджетные ссуды на срок, не превышающий пределов финансового года:
на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих в связи с несовпадением сроков возврата средств в региональные фонды государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности по ранее предоставленным ссудам и сроков закупки и завоза грузов в указанные районы и местности, - до 3 000,0 млн. рублей;
на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации.
Разрешить Правительству Российской Федерации предоставить отсрочку по ссудам, выданным в 1997 году бюджетам субъектов Российской Федерации на погашение задолженности по заработной плате работникам бюджетной сферы, со сроком их возврата в 1999 году на сумму не более 11 млрд. рублей.
(часть вторая введена Федеральным законом от 26.11.1998 N 180-ФЗ)
Статья 55. Установить, что плата за пользование средствами федерального бюджета, предоставленными в 1998 году на возвратной основе, и суммы в их погашение вносятся в федеральный бюджет.
Статья 56. Установить, что:
за нецелевое использование предприятиями и организациями средств федерального бюджета, предоставленных на безвозвратной и возвратной основах, взимается штраф в размере двойной действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
за несвоевременный возврат средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе, сокращается или прекращается предоставление всех форм государственной поддержки, в том числе предоставление отсрочек налоговых платежей;
за просрочку уплаты основной суммы долга, а также процентов за пользование средствами федерального бюджета, предоставленными на возвратной основе, взимается пеня в размере одной трехсотой действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации за каждый день просрочки, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
возврат предоставленных на возвратной основе предприятиям и организациям средств федерального бюджета, а также плата за пользование этими средствами приравниваются к платежам в федеральный бюджет.
Статья 57. Установить, что средства, поступающие от возврата бюджетных ссуд, предоставленных Правительству Республики Ингушетия в 1995 - 1996 годах из федерального бюджета на обеспечение стабилизации экономической ситуации в Республике Ингушетия, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование указанными ссудами, зачисляются в доход федерального бюджета и направляются на те же цели в соответствии с порядком, установленным законодательством Российской Федерации.
Статья 58. Установить, что распределение жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, между субъектами Российской Федерации, размеры, условия и порядок их предоставления в 1998 году устанавливаются федеральным законом.
Статья 59. Государственная финансовая поддержка завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза нефти, нефтепродуктов, топлива, продовольствия (за исключением спиртных напитков, пива и табачных изделий), медикаментов и лекарственных средств, продукции материально - технического назначения и непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства осуществляется в 1998 году за счет средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров), а также путем частичного возмещения за счет средств федерального бюджета предприятиям и организациям, находящимся на территориях этих районов и местностей, транспортной составляющей расходов на завоз нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольствия (за исключением подакцизных товаров) по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации.
Правительству Российской Федерации:
установить порядок предоставления государственной финансовой поддержки завоза нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольствия (за исключением подакцизных товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов;
до 15 июля 1998 года направить на финансирование мероприятий по завозу нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольствия (за исключением подакцизных товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов не менее 70 процентов общей суммы расходов, предусмотренных на эти цели в федеральном бюджете на 1998 год.
Статья 60. Правительству Российской Федерации с 1 января 1998 года передать в управление субъектам Российской Федерации средства, поступающие в погашение выданных им в 1994 - 1995 годах ссуд из федерального бюджета на завоз продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование указанными средствами, на формирование региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для обеспечения завоза в эти районы и местности нефти, нефтепродуктов, топлива, продовольствия (за исключением спиртных напитков, пива и табачных изделий), медикаментов и лекарственных средств, продукции материально - технического назначения и непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства с отражением этих средств в бюджетах субъектов Российской Федерации.
Установить, что средства указанных региональных фондов предоставляются на возвратной основе с уплатой процентов за пользование ими в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль за целевым использованием указанных средств осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Порядок передачи в управление субъектам Российской Федерации средств, полученных на финансирование завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов в 1994 - 1995 годах, и сумм, поступающих в виде платы за пользование ими, устанавливается Правительством Российской Федерации до 30 марта 1998 года.
Установить, что средства федерального бюджета, выделяемые на частичное возмещение транспортной составляющей расходов на завоз нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольствия (за исключением подакцизных товаров), предоставляются органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 61. Правительству Российской Федерации:
в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона представить в Государственную Думу распределение по субъектам Российской Федерации средств федерального бюджета на 1998 год на государственную финансовую поддержку завоза нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольствия (за исключением подакцизных товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов;
в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона внести в Государственную Думу проект федерального закона о государственной финансовой поддержке завоза нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольствия в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов.
Статья 62. Установить, что суммы, поступающие в погашение бюджетных ссуд, предоставленных в 1994 - 1997 годах предприятиям и организациям из федерального бюджета на централизованный завоз продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование указанными бюджетными ссудами, аккумулируются в федеральном бюджете и направляются на те же цели в виде бюджетных ссуд на срок до одного года с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной трети действующей ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на момент вступления в силу настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 63. Правительству Российской Федерации передать в 1998 году в управление субъектам Российской Федерации средства федерального бюджета, выделенные в 1994 году и переданные в 1995 - 1997 годах в управление органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, на формирование региональных продовольственных фондов.
Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации отразить в бюджетах субъектов Российской Федерации поступление указанных средств и направить их непосредственно на поддержку предприятий и организаций агропромышленного комплекса.
Статья 64. Установить, что средства федерального бюджета, выделенные на возвратной основе в 1993 - 1997 годах на формирование Федерального продовольственного фонда и переданные в управление Федеральной продовольственной корпорации, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, подлежат возврату в федеральный бюджет и направляются в объеме поступлений на финансирование закупок в Федеральный продовольственный фонд.
Статья 65. Установить, что средства федерального бюджета, выделенные на возвратной основе в 1994 - 1997 годах на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, подлежат возврату в федеральный бюджет и направляются в объеме поступлений на те же цели.
Статья 66. Установить, что сезонное кредитование сельскохозяйственных товаропроизводителей в 1998 году производится на условиях и за счет созданного в 1997 году фонда льготного кредитования.
Установить, что в указанный фонд направляются:
средства федерального бюджета в размере 1 300,0 млн. рублей, предусмотренные на указанные цели статьей 26 настоящего Федерального закона;
средства, поступающие от продажи облигаций по товарному кредиту, полученному сельскохозяйственными товаропроизводителями в 1996 году;
средства, поступающие в виде платы за пользование товарным кредитом;
средства, поступающие в счет погашения кредитов, выделенных в 1992 году из федерального бюджета для кредитования крестьянских (фермерских) хозяйств, и суммы, поступающие в виде платы за пользование ими;
50 процентов средств, поступающих в федеральный бюджет в виде штрафов за нецелевое использование и пени за просрочку основной суммы долга по кредитам, выделенным на возвратной основе из специального фонда для кредитования организаций агропромышленного комплекса на льготных условиях, и 100 процентов средств, поступающих в федеральный бюджет в виде процентов за пользование указанными кредитами, и пени за просрочку их уплаты.
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.1998 N 122-ФЗ)
Продлить на 1998 год ранее действовавший порядок учета средств фонда льготного кредитования предприятий и организаций агропромышленного комплекса в Центральном банке Российской Федерации.
Статья 67. Сохранить в 1998 году порядок осуществления расчетов по предоставлению и возврату средств федерального бюджета, выделяемых на финансирование высокоэффективных инвестиционных проектов и инвестиционных программ конверсии оборонной промышленности, размещаемых на конкурсной основе, с применением отдельных текущих счетов по учету средств федерального бюджета, предоставляемых на возвратной и платной основах, открываемых получателями бюджетных средств в банках, отобранных по результатам конкурсов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 68. Установить, что предоставление предприятиям и организациям средств федерального бюджета на возвратной основе на финансирование инвестиционных программ конверсии оборонной промышленности осуществляется через государственный фонд конверсии.
Плата за пользование средствами федерального бюджета, предоставленными начиная с 1995 года на возвратной основе на финансирование высокоэффективных инвестиционных проектов конверсии оборонной промышленности, и суммы в их погашение вносятся в доходы федерального бюджета и аккумулируются государственным фондом конверсии на специальном счете, открываемом государственному фонду конверсии в Главном управлении федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, с последующим направлением на те же цели.
Статья 69. Направить на финансирование мероприятий по поддержке сезонной заготовки топлива на электростанциях, закачки газа в подземные хранилища, проведения ремонта энергетического оборудования и обеспечения населения топливом средства от возврата бюджетных ссуд, предоставленных в 1993 - 1997 годах Федеральному фонду финансовой поддержки сезонной заготовки топлива на электростанциях, закачки газа в подземные хранилища, проведения мероприятий по ремонту энергетического оборудования, а также обеспечения населения топливом, и процентные платежи за пользование указанными средствами, а также средства, получаемые от реализации энергоносителей и материально - технических ресурсов, переданных в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации Министерству топлива и энергетики Российской Федерации в 1996 - 1997 годах, для предоставления бюджетных ссуд акционерным обществам энергетики и электрификации и предприятиям атомной энергетики на возвратной и платной основах, на те же цели.
Условия и порядок предоставления указанных средств определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 70. Установить, что размещение государственного оборонного заказа на поставки продовольствия, табачных изделий, моющих средств и других товаров для военных и приравненных к ним спецпотребителей осуществляется в 1998 году на конкурсной основе путем заключения прямых договоров с отечественными товаропроизводителями (поставщиками). Заказы на обеспечение указанными товарами размещаются, как правило, в субъектах Российской Федерации по месту дислокации военных и приравненных к ним спецпотребителей.
Порядок размещения государственного оборонного заказа на конкурсной основе устанавливается Правительством Российской Федерации.
В целях своевременного обеспечения финансирования расходов, связанных с обеспечением продовольствием, табачными изделиями, моющими средствами и другими товарами военных и приравненных к ним спецпотребителей, разрешить Правительству Российской Федерации привлекать в 1998 году кредитные организации, отобранные по результатам конкурсов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, к финансовому обслуживанию поставок продовольствия, табачных изделий, моющих средств и других товаров Министерству обороны Российской Федерации, Министерству внутренних дел Российской Федерации, Министерству Российской Федерации по атомной энергии, Министерству Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе железнодорожных войск Российской Федерации, Федеральной службе специального строительства России, Федеральному агентству правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации и приравненным к ним спецпотребителям.
Открытие в указанных кредитных организациях счетов по учету средств федерального бюджета, выделенных для расчетов за поставленную продукцию, указанную в настоящей статье, осуществлять по согласованию с органами федерального казначейства.
При этом не менее 20 процентов средств, предусмотренных договорами на поставку продовольствия в 1998 году указанным военным и приравненным к ним спецпотребителям, может выдаваться сельскохозяйственным товаропроизводителям, заключившим в установленном порядке соответствующие договоры, в порядке предварительного авансирования.
Статья 71. Утратила силу. - Федеральный закон от 30.12.2001 N 194-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 72 в части начисления и уплаты процентов за обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации и кредитных организаций задолженности предприятий и организаций топливно-энергетического, агропромышленного и лесного комплексов, текстильной и легкой промышленности и других отраслей экономики по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам, признана утратившей силу с 1 января 2004 года Федеральным законом от 23.12.2003 N 186-ФЗ.
Действие статьи 72 продлено на 2000 год, а также установлено, что переоформление на государственный внутренний долг Российской Федерации не имеющей источников возврата задолженности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах предприятиям и организациям топливно - энергетического, агропромышленного и лесного комплексов, текстильной и легкой промышленности и других отраслей экономики, и начисленным по ним процентам осуществляется по состоянию на 1 января 1999 года в порядке, определенном Правительством Российской Федерации в 1999 году (Федеральный закон от 31.12.1999 N 227-ФЗ).
Действие статьи 72 продлено на 1999 год, а также установлено, что переоформление на государственный внутренний долг Российской Федерации не имеющей источников возврата задолженности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах предприятиям и организациям топливно - энергетического, агропромышленного и лесного комплексов, текстильной и легкой промышленности и других отраслей экономики, а также организациям, осуществляющим реализацию государственной программы переселения, и начисленным по ним процентам осуществляется по состоянию на 1 января 1999 года в порядке, определенном Правительством РФ (Федеральный закон от 22.02.1999 N 36-ФЗ).
Статья 72. Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации переоформить в 1998 году не имеющую источников возврата задолженность по состоянию на 1 января 1998 года по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах предприятиям и организациям топливно - энергетического, агропромышленного и лесного комплексов, текстильной и легкой промышленности и других отраслей экономики, а также организациям, осуществляющим реализацию государственной программы переселения, и начисленным по ним процентам в сумме до 5,0 млрд. рублей в государственный внутренний долг Российской Федерации.
Указанная задолженность переоформляется в задолженность указанных предприятий и организаций топливно - энергетического, агропромышленного и лесного комплексов, текстильной и легкой промышленности и других отраслей экономики Министерству финансов Российской Федерации под соответствующие гарантии субъектов Российской Федерации и относится на государственный внутренний долг Российской Федерации путем выдачи Министерством финансов Российской Федерации Центральному банку Российской Федерации облигаций федерального займа с постоянным доходом со сроками погашения в течение пяти лет начиная с 2000 года ежегодно равными долями с уплатой 5 процентов годовых.
Задолженность организаций, осуществлявших реализацию государственной программы переселения, относится на государственный внутренний долг Российской Федерации путем выдачи банкам, предоставившим кредиты указанным организациям, облигаций федерального займа с постоянным доходом со сроками погашения в течение пяти лет начиная с 2000 года ежегодно равными долями с уплатой 5 процентов годовых.
Задолженность по централизованным кредитам и начисленным по ним процентам, указанная в настоящей статье, погашенная коммерческими банками Центральному банку Российской Федерации без уплаты средств организациями - заемщиками по состоянию на 1 января 1998 года, возмещается коммерческим банкам в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации.
Правительству Российской Федерации определить порядок неприменения штрафных санкций к кредитным организациям за задержку проведения платежей в бюджет и во внебюджетные фонды, вызванную взысканием Центральным банком Российской Федерации с кредитных организаций централизованных кредитов без уплаты средств организациями - заемщиками.
Центральному банку Российской Федерации приостановить с 1 января 1998 года начисление процентов на указанную в части первой настоящей статьи задолженность до завершения ее переоформления в государственный внутренний долг Российской Федерации.
Статья 73. Задолженность по техническим кредитам, предоставленным Центральным банком Российской Федерации государствам - участникам Содружества Независимых Государств, переоформленная в соответствии с межправительственными соглашениями в государственные кредиты Российской Федерации указанным государствам (включая задолженность по межгосударственным расчетам, образовавшуюся в ходе выверки этих межгосударственных расчетов, а также задолженность, образовавшуюся в результате проведения внутрироссийского и межгосударственного зачетов взаимных требований хозяйствующих субъектов), в сумме до 2,4 млрд. рублей переоформляется в 1998 году в государственный внутренний долг Российской Федерации путем выдачи Министерством финансов Российской Федерации Центральному банку Российской Федерации беспроцентных облигаций федерального займа со сроками погашения в течение десяти лет начиная с 2000 года ежегодно равными долями.
Статья 74. Отсрочить погашение задолженности сельскохозяйственных товаропроизводителей, предприятий и организаций агропромышленного комплекса по товарному кредиту, выданному в 1995 году в сумме до 5,1 млрд. рублей, до 1 января 1999 года и задолженности по платежам в федеральный бюджет, включая пени и штрафы, в сумме до 5,7 млрд. рублей на пять лет с началом погашения указанного долга с 1 января 2000 года равными долями с уплатой процентов по обслуживанию указанного долга в размере 5 процентов годовых.
Правительству Российской Федерации при формировании бюджетов государственных внебюджетных фондов на 1998 год предусмотреть реструктуризацию задолженности сельскохозяйственных товаропроизводителей, предприятий и организаций агропромышленного комплекса и рассрочку сроком на пять лет задолженности по платежам в Пенсионный фонд Российской Федерации, включая пени и штрафы, в сумме до 10 000,0 млн. рублей, Фонд социального страхования Российской Федерации - до 2 500,0 млн. рублей, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - до 1 500,0 млн. рублей, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации - до 1 000,0 млн. рублей с началом погашения указанного долга равными долями с 1 января 2000 года с уплатой процентов по обслуживанию указанного долга в размере 5 процентов годовых.
Статья 75. Правительству Российской Федерации в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона разработать и утвердить:
условия привлечения на конкурсной основе финансовых организаций (финансовых операторов) и лизинговых компаний к осуществлению финансовой аренды (лизинга) сельскохозяйственной техники, машин и оборудования по переработке, хранению и транспортировке сельскохозяйственной продукции;
условия кредитования организаций агропромышленного комплекса районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей и Дальнего Востока, предусмотрев возврат ими льготных кредитов путем поставок продовольствия военным и приравненным к ним спецпотребителям в счет бюджетных ассигнований, выделенных военным и приравненным к ним спецпотребителям для продовольственного обеспечения, а также экономически слабых и временно убыточных сельскохозяйственных предприятий независимо от форм собственности. При этом разрешить Правительству Российской Федерации увеличить срок выдачи указанным организациям кредитов из фонда льготного кредитования сельскохозяйственных предприятий до двух лет;
порядок использования средств федерального бюджета, направляемых на повышение плодородия почв, при этом утвердить перечень мероприятий и работ, включая работы капитального характера, на финансирование которых могут использоваться указанные средства. Размер дотаций на приобретение минеральных удобрений, поставляемых сельскохозяйственным товаропроизводителям, не должен превышать 30 процентов их стоимости.
Установить, что бюджетные средства, предусмотренные для осуществления указанных лизинговых операций, включая бюджетные средства, ранее выделенные из федерального бюджета на эти цели, передаются в управление финансовым организациям (финансовым операторам) и лизинговым компаниям - победителям конкурсов при условиях, что указанные организации на каждый рубль бюджетных средств, переданных в управление, направляют не менее одного рубля собственных финансовых ресурсов и представляют соответствующие гарантии возврата указанных бюджетных средств, а также имеют широкую сеть филиалов и отделений в регионах и сельских районах. Бюджетные средства, предусмотренные для осуществления указанных лизинговых операций, не могут направляться на финансирование закупок импортной техники, за исключением техники, поставляемой из государств - участников Содружества Независимых Государств, по перечню, утвержденному Правительством Российской Федерации.
Установить, что кредитование сельскохозяйственных товаропроизводителей или перерабатывающих предприятий, осуществляющих закупку сырья, производится кредитными организациями, допущенными к работе со средствами фонда льготного кредитования, как правило, без посредников.
Направить в 1998 году средства земельного налога и арендной платы за земли городов и поселков в частях, аккумулируемых в федеральном бюджете, на проведение мероприятий в рамках Государственной программы повышения плодородия почв, ведения земельного кадастра и мероприятий по улучшению землеустройства и землепользования, на финансирование приобретения минеральных удобрений, затрат капитального характера, связанных с мелиорацией сельскохозяйственных земель, со строительством групповых водопроводов, с закладкой многолетних насаждений, развитием базы государственных организаций, участвующих в выполнении указанных работ, включая приобретение оборудования, не входящего в смету строительства, и мелиоративной техники на лизинговой основе, на агрохимическую мелиорацию почв, проведение научно - исследовательских работ прикладного характера.
Статья 76. Правительство Российской Федерации передает в распоряжение Главного управления торговли Министерства обороны Российской Федерации средства, поступающие в погашение выданных указанному управлению в 1994 и 1995 годах бюджетных ссуд для завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и обеспечения продуктами питания и товарами первой необходимости личного состава войск, выведенных на территорию Российской Федерации, и личного состава войск, осуществляющих миротворческую миссию Российской Федерации в зонах межнациональных конфликтов, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование предоставленными средствами, для своевременного обеспечения личного состава войск продуктами питания и товарами первой необходимости.
Статья 77. Установить, что руководители министерств финансов республик, финансовых управлений (главных управлений, комитетов, департаментов, отделов) администраций краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга, автономной области и автономных округов назначаются на должности и освобождаются от должностей соответственно главами исполнительной власти республик и главами администраций краев, областей, городов Москвы и Санкт - Петербурга, автономной области и автономных округов по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации.
О применении статьи 78 см. определение Конституционного Суда РФ от 10.04.2002 N 83-О.
Статья 78. Установить, что доходы Федерального дорожного фонда Российской Федерации на 1998 год формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    Остаток средств Фонда на начало года                     100,0
    Налог на реализацию горюче - смазочных материалов     10 000,0
    Налог на пользователей автомобильных дорог            10 228,0
    Прочие поступления                                     1 000,0
Направить в 1998 году средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    Содержание и ремонт действующей сети федеральных
    автомобильных дорог                                    6 777,0
           из них:
        погашение кредиторской задолженности по
        содержанию и ремонту действующей сети
        федеральных автомобильных дорог                    1 778,5
        погашение кредитов коммерческих банков и
        процентов по ним для покрытия кассового
        разрыва                                              300,0
        расходы на совместное финансирование
        проектов, осуществляемых за счет займов
        Международного банка реконструкции и развития        452,0
    Реконструкция и строительство федеральных дорог
    и сооружений на них, развитие производственной
    базы дорожных организаций                              6 683,0
           из них:
        погашение кредиторской задолженности по
        строительству и реконструкции автомобильных
        дорог и сооружений на них                          1 883,8
        погашение кредитов коммерческих банков и
        процентов по ним для покрытия кассового
        разрыва                                              300,0
        расходы на совместное финансирование
        проектов, осуществляемых за счет займов
        Международного банка реконструкции и развития        124,0
    Приобретение дорожно - эксплуатационной техники
    и другого имущества, необходимого для
    функционирования и содержания федеральных
    автомобильных дорог                                      388,0
    Федеральные расходы                                      850,0
           из них:
        выполнение мероприятий по обеспечению
        безопасности движения, охране дорог и
        организации ограничения движения,
        осуществляемых силами Министерства внутренних
        дел Российской Федерации                              80,0
    Содержание Федеральной службы специального
    строительства России                                     200,0
    Субвенции и дотации субъектам Российской
    Федерации на развитие, содержание и ремонт
    автомобильных дорог общего пользования                 6 250,0
           в том числе:
        погашение кредиторской задолженности за
        выполненные дорожные работы                          610,0
        дотации субъектам Российской Федерации на
        финансирование работ по контрактам по
        приведению в нормативное состояние сельских
        автомобильных дорог для приемки их в сеть
        территориальных автомобильных дорог общего
        пользования                                        1 405,0
        дотации субъектам Российской Федерации, не
        имеющим достаточных собственных источников
        на содержание и ремонт территориальных
        автомобильных дорог общего пользования             1 422,1
        инвестиционные субвенции в счет долевого
        участия Федерального дорожного фонда
        Российской Федерации в реализации совместных
        с субъектами Российской Федерации проектов
        строительства и реконструкции автомобильных
        дорог общего пользования и сооружений на них       2 812,9
    Резерв средств Фонда                                     100,0
    Остаток средств Фонда на конец года                       80,0
Установить, что в 1998 году впредь до внесения изменений в Закон Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации" средства федерального налога на пользователей автомобильных дорог зачисляются в:
Федеральный дорожный фонд Российской Федерации - по ставке 0,5 процента выручки, полученной от реализации продукции (работ, услуг), и суммы разницы между продажной и покупной ценами товаров, реализованных в результате заготовительной, снабженческо - сбытовой и торговой деятельности;
территориальные дорожные фонды субъектов Российской Федерации - по ставке 2,0 процента выручки, полученной от реализации продукции (работ, услуг), и суммы разницы между продажной и покупной ценами товаров, реализованных в результате заготовительной, снабженческо - сбытовой и торговой деятельности.
При этом законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации с учетом местных условий могут повышать (понижать) ставку налога, зачисляемого в территориальные дорожные фонды, но не более чем на 50 процентов ставки федерального налога на пользователей автомобильных дорог.
Средства федерального налога на пользователей автомобильных дорог в части, зачисляемой в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации, аккумулируются на специальном счете, открытом в Центральном банке Российской Федерации, и зачисляются в доходы Федерального дорожного фонда Российской Федерации без установления норматива их перечисления в территориальные дорожные фонды.
Средства, поступающие в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 1998 года по налогу на реализацию горюче - смазочных материалов и федеральному налогу на пользователей автомобильных дорог (в части, зачисляемой в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации), а также штрафы и пени за несвоевременную уплату указанных налогов в полном объеме зачисляются в доходы Федерального дорожного фонда Российской Федерации.
Субвенции из Федерального дорожного фонда Российской Федерации направляются на безвозмездной и безвозвратной основах на строительство, реконструкцию и ремонт конкретных дорожных объектов, имеющих межрегиональное значение или обеспечивающих международные транспортные связи, в том числе в форме долевого участия в строительстве, реконструкции и ремонте этих дорожных объектов.
Дотации из Федерального дорожного фонда Российской Федерации выделяются на безвозмездной и безвозвратной основах на содержание и развитие территориальных автомобильных дорог общего пользования, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, в случае, когда средств территориального дорожного фонда, рассчитанных исходя из ставки федерального налога на пользователей автомобильных дорог, установленного абзацами вторым и третьим пункта 2 статьи 5 Закона Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", недостаточно для обеспечения содержания и ремонта территориальных автомобильных дорог общего пользования в соответствии с утвержденными нормативами, а также для финансирования работ по приведению в нормативное состояние связывающих населенные пункты автомобильных дорог, которые в установленном порядке подлежат приемке в сеть территориальных автомобильных дорог общего пользования.
Установить, что субвенции предоставляются субъектам Российской Федерации на основе договоров, заключенных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять оперативное управление средствами Федерального дорожного фонда Российской Федерации.
В целях обеспечения целевого использования средств Федерального дорожного фонда Российской Федерации установить, что средства от налогов и иных платежей, формирующих в соответствии с Законом Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации" доходы Федерального дорожного фонда Российской Федерации, аккумулируются на специальных счетах, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, и расходуются по мере их поступления.
Средства, поступившие в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации, используются исключительно на цели, определенные Законом Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", вне зависимости от исполнения федерального бюджета. Расходы Федерального дорожного фонда Российской Федерации не подлежат сокращению при секвестре расходной части федерального бюджета.
Средства, поступившие в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации сверх доходов в сумме 21 328,0 млн. рублей, не подлежат изъятию на цели, не предусмотренные Законом Российской Федерации "О дорожных фондах в Российской Федерации", и направляются на:
строительство транспортного участка кольцевой автомобильной дороги города Санкт - Петербурга, проходящего по сооружениям защиты города от наводнений, - в сумме 100,0 млн. рублей;
строительство, реконструкцию, ремонт и содержание федеральных автомобильных дорог и инвестиционные субвенции;
материальное стимулирование работников Федеральной дорожной службы России - в размере 1,5 процента суммы средств сверх поступивших в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации доходов.
Правительству Российской Федерации в установленном порядке в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона оформить образовавшуюся в 1997 году просроченную кредиторскую задолженность Федеральному дорожному фонду Российской Федерации.
Правительству Российской Федерации до 1 мая 1998 года внести в Государственную Думу предложения о погашении просроченной кредиторской задолженности Федеральному дорожному фонду Российской Федерации по состоянию на 1 января 1998 года.
Для привлечения дополнительных доходов в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации Правительству Российской Федерации предоставить право федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному осуществлять управление федеральными автомобильными дорогами, получать дополнительные доходы от заключения договоров на использование имущества федеральных автомобильных дорог, в том числе земель, занятых полосами отвода этих автомобильных дорог, с зачислением этих доходов в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации.
Утвердить распределение субвенций и дотаций между субъектами Российской Федерации на развитие, содержание и ремонт автомобильных дорог общего пользования в следующих размерах:
                                                     (млн. рублей)
                                       всего        в том числе на
                                                      приведение в
                                                       нормативное
                                                         состояние
                                                   сельских дорог,
                                                        подлежащих
                                                    приемке в сеть
                                                     автомобильных
                                                      дорог общего
                                                       пользования
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ                 6 250,00             1 405,00
СЕВЕРНЫЙ РАЙОН                         394,00                77,00
   Республика Карелия                   50,00                50,00
   Республика Коми                      10,00                10,00
   Архангельская область                50,00
   Вологодская область                 148,10                17,00
   Мурманская область                  130,00
   Ненецкий автономный округ             5,90
СЕВЕРО - ЗАПАДНЫЙ РАЙОН                281,40                71,00
   Ленинградская область                85,00                55,00
   Новгородская область                 65,90
   Псковская область                   130,50                16,00
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН                    1 507,40               315,00
   Брянская область                     25,00                25,00
   Владимирская область                 93,00                20,00
   Калужская область                   350,00                30,00
   Костромская область                 449,20
   Московская область                  186,00                50,00
   Орловская область                    55,00                15,00
   Рязанская область                    20,00                20,00
   Смоленская область                   94,30                50,00
   Тверская область                    204,90                75,00
   Тульская область                     15,00                15,00
   Ярославская область                  15,00                15,00
ВОЛГО - ВЯТСКИЙ РАЙОН                  454,90               115,00
   Республика Марий Эл                  33,80                10,00
   Республика Мордовия                  88,00                53,00
   Чувашская Республика - Чаваш
   республики                           17,00                17,00
   Кировская область                   290,10                35,00
   Нижегородская область                26,00
ЦЕНТРАЛЬНО - ЧЕРНОЗЕМНЫЙ РАЙОН         154,00               154,00
   Белгородская область                 12,00                12,00
   Воронежская область                  44,00                44,00
   Курская область                      28,00                28,00
   Липецкая область                     20,00                20,00
   Тамбовская область                   50,00                50,00
ПОВОЛЖСКИЙ РАЙОН                       410,00               165,00
   Республика Калмыкия                 120,00                95,00
   Волгоградская область               135,00                35,00
   Саратовская область                 120,00
   Ульяновская область                  35,00                35,00
СЕВЕРО - КАВКАЗСКИЙ РАЙОН              558,6                160,00
   Республика Адыгея (Адыгея)           18,00                 5,00
   Республика Дагестан                 280,00                15,00
   Республика Ингушетия                 16,00
   Кабардино - Балкарская Республика    25,00
   Карачаево - Черкесская Республика    36,20
   Республика Северная Осетия - Алания  48,40                15,00
   Краснодарский край                   75,00                75,00
   Ставропольский край                  30,00                30,00
   Ростовская область                   30,00                20,00
УРАЛЬСКИЙ РАЙОН                        659,3                100,00
   Удмуртская Республика                30,00                20,00
   Курганская область                   68,10                60,00
   Оренбургская область                 75,00                20,00
   Пермская область                    224,00
   Свердловская область                198,00
   Коми - Пермяцкий автономный округ    64,20
ЗАПАДНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН              425,10               109,00
   Алтайский край                      158,40                24,00
   Республика Алтай                     57,70
   Новосибирская область                15,00                15,00
   Омская область                       70,00                70,00
   Томская область                      94,00
   Тюменская область                    30,00
ВОСТОЧНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН             494,00                69,00
   Республика Бурятия                  104,50                26,00
   Республика Тыва                      54,50
   Красноярский край                    40,00                40,00
   Иркутская область                    80,00
   Читинская область                   154,00                 3,00
   Таймырский (Долгано - Ненецкий)
   автономный округ                      5,00
   Усть - Ордынский Бурятский
   автономный округ                     50,00
   Эвенкийский автономный округ          6,00
ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ РАЙОН                  880,00                70,00
   Республика Саха (Якутия)             15,00                15,00
   Приморский край                      30,00                10,00
   Хабаровский край                    415,00                15,00
   Амурская область                     25,00                25,00
   Сахалинская область                 305,00
   Еврейская автономная область         30,00                 5,00
   Чукотский автономный округ           60,00
   Калининградская область               6,30
   город Санкт - Петербург (кольцевая
   автомобильная дорога)                25,00
Учет и контроль правильности исчисления и полноты поступления налога на пользователей автомобильных дорог в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации осуществляют налоговые органы.
Разрешить правительству Москвы и правительству Санкт - Петербурга использовать сверхплановые доходы территориальных дорожных фондов этих городов:
на поддержку метростроения в городе Москве - в сумме до 500,0 млн. рублей;
на ликвидацию последствий аварии на Кировско - Выборгской линии метро в городе Санкт - Петербурге - в сумме до 150,0 млн. рублей.
Статья 79. Установить, что доходы Федерального экологического фонда Российской Федерации формируются в 1998 году за счет следующих источников:
                                                     (тыс. рублей)
    Остаток средств Фонда на начало года                     900,0
    10-процентные отчисления территориальных
    экологических фондов                                  67 600,0
    Прочие поступления                                     3 500,0
Направить в 1998 году средства Федерального экологического фонда Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (тыс. рублей)
    Субсидии на реализацию федеральных целевых
    экологических программ                                58 000,0
    Обеспечение специнспекций, спецморинспекций и
    инспекций по маломерным судам                         10 000,0
    Содержание дирекции Фонда                              4 000,0
Установить, что средства, поступающие в 1998 году в Федеральный экологический фонд Российской Федерации сверх сумм, установленных частью первой настоящей статьи, направляются на финансирование природоохранных мероприятий и капитальных вложений в основные фонды природоохранного назначения в соответствии с Положением о Федеральном экологическом фонде Российской Федерации по направлениям и в пропорциях, которые установлены частью второй настоящей статьи, за исключением содержания дирекции Фонда.
Поручить Правительству Российской Федерации определить перечень федеральных целевых экологических программ и внести его на утверждение Государственной Думы.
Установить, что в территориальные экологические фонды в 1998 году зачисляются поступления от платежей за загрязнение окружающей природной среды и другие виды вредного воздействия в размере 90 процентов доходов.
Статья 80. Рекомендовать законодательным (представительным) и исполнительным органам субъектов Российской Федерации направлять сверхплановые поступления в территориальные экологические фонды на финансирование государственных природных заповедников и специнспекций Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды.
Статья 81. Установить, что доходы Государственного фонда борьбы с преступностью формируются в 1998 году за счет источников, определенных статьей 53 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год".
Установить, что средства Государственного фонда борьбы с преступностью в 1998 году направляются на приобретение вооружения, специальной техники и средств связи для осуществления мероприятий по охране правопорядка и безопасности государства и распределяются следующим образом:
                                                     (млн. рублей)
Министерство внутренних дел Российской Федерации             200,0
Органы государственной безопасности                          100,0
Статья 82. Установить, что доходы Фонда развития таможенной системы Российской Федерации в сумме 3 007,0 млн. рублей формируются в 1998 году в размере 42,4 процента за счет источников, установленных таможенным законодательством Российской Федерации, включая доходы в иностранной валюте.
Направить в 1998 году средства Фонда развития таможенной системы Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    Текущее содержание                                     2 121,2
    Приобретение вооружения, специальной техники и
    средств связи                                            537,1
    Проведение НИОКР                                          65,3
    Капитальное строительство и приобретение
    оборудования                                             283,4
Доходы Фонда развития таможенной системы Российской Федерации за счет источников, установленных таможенным законодательством Российской Федерации, включая доходы в иностранной валюте, поступающие в течение 1998 года сверх средств, учтенных в федеральном бюджете в сумме 7 144,0 млн. рублей, направляются:
на финансирование жилищного строительства для военнослужащих, увольняемых из Вооруженных Сил Российской Федерации, сотрудников правоохранительных органов и органов государственной безопасности - в размере 57,6 процента поступлений, в том числе:
                                                     (в процентах)
    Министерство обороны Российской Федерации                34,56
    Министерство внутренних дел Российской Федерации         11,52
    Федеральная служба безопасности Российской Федерации      3,46
    Федеральное агентство правительственной связи и
    информации при Президенте Российской Федерации            2,88
    Федеральная пограничная служба Российской
    Федерации                                                 2,88
    Федеральная служба налоговой полиции Российской
    Федерации                                                 1,15
    Служба внешней разведки Российской Федерации             1,15;
в Фонд развития таможенной системы Российской Федерации на реализацию Федеральной целевой программы "Развитие таможенной службы Российской Федерации на 1996 - 1997 годы и на период до 2000 года" - в размере 30,0 процента поступлений;
на финансирование капитальных вложений Федеральной целевой программы усиления борьбы с преступностью, Федеральной целевой программы содействия трудовой занятости осужденных к наказанию в виде лишения свободы на период до 2000 года и Федеральной программы строительства и реконструкции следственных изоляторов и тюрем Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также строительства жилья для персонала указанных учреждений на период до 2000 года в пропорциях, согласованных с Министерством внутренних дел Российской Федерации и Министерством юстиции Российской Федерации, - в размере 12,4 процента поступлений.
Статья 83. Сохранить в 1998 году в распоряжении Государственного таможенного комитета Российской Федерации средства, получаемые таможенными органами Российской Федерации от реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в установленном порядке в федеральную собственность по делам о контрабанде и об иных преступлениях в сфере таможенного дела, о нарушении таможенных правил, при условии использования этих средств на финансирование инвестиционных расходов.
Статья 84. (Секретно.)
Статья 85. Установить, что доходы Фонда развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации формируются за счет поступлений сборов и других платежей в соответствии со статьей 44 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" в сумме 1 700,0 млн. рублей.
Направить в 1998 году средства Фонда развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    Обеспечение личного состава Федеральной
    пограничной службы Российской Федерации -
    в размере 23,9 процента поступлений                      405,8
    Содержание военных образовательных,
    научно - исследовательских, медицинских и
    других учреждений Федеральной пограничной
    службы Российской Федерации - в размере
    16,2 процента поступлений                                274,9
    Разработка и закупка, эксплуатация и ремонт
    вооружения и военной техники для нужд Федеральной
    пограничной службы Российской Федерации - в размере
    38,6 процента поступлений                                657,2
    Материально - техническое обеспечение и боевая
    подготовка личного состава Федеральной пограничной
    службы Российской Федерации - в размере 21,3
    процента поступлений                                     362,1
Установить, что средства, поступившие в Фонд развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации сверх суммы 1 700,0 млн. рублей, распределяются по направлениям и в пропорциях, которые установлены частью второй настоящей статьи.
Обособленный учет средств, подлежащих зачислению в Фонд развития Федеральной пограничной службы Российской Федерации, и финансирование расходов за счет средств указанного Фонда осуществляются Главным управлением федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 86. (Секретно.)
Статья 87. (Секретно.)
Статья 88. Установить, что доходы Фонда воспроизводства минерально - сырьевой базы формируются в 1998 году за счет налога на воспроизводство минерально - сырьевой базы, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, в сумме 3 222 000,0 тыс. рублей.
Направить в 1998 году средства Фонда воспроизводства минерально - сырьевой базы на следующие цели:
                                                     (тыс. рублей)
    Геологическое изучение недр Российской Федерации,
    континентального шельфа Российской Федерации и
    Мирового океана для федеральных нужд               1 537 343,0
    Расходы на управление Государственным фондом
    недр Российской Федерации                            213 501,0
    Геолого - разведочные работы                       1 471 156,0
           из них:
        Федеральная целевая программа освоения
        Нижнего Приангарья в Красноярском крае           241 600,0
Установить, что средства, поступившие в 1998 году в Фонд воспроизводства минерально - сырьевой базы сверх сумм, установленных частью первой настоящей статьи, направляются на финансирование расходов указанного Фонда по направлениям и в пропорциях, которые установлены частью второй настоящей статьи.
Установить, что прямыми получателями средств Фонда воспроизводства минерально - сырьевой базы, выделяемых на реализацию Федеральной целевой программы освоения Нижнего Приангарья в Красноярском крае, являются государственный заказчик - координатор и соответствующий субъект Российской Федерации.
Статья 89. Установить, что в 1998 году отчисления на воспроизводство минерально - сырьевой базы, оставляемые в распоряжении субъектов Российской Федерации для целевого финансирования работ по воспроизводству минерально - сырьевой базы в соответствии с территориальными программами геологического изучения недр, а также доходы от отчислений, производимых при добыче общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод, используемых для местных нужд, направляются на формирование доходов территориальных фондов воспроизводства минерально - сырьевой базы.
Статья 90. Установить, что доходы Федерального фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации формируются за счет 30 процентов сумм налогов и других обязательных платежей, поступивших в 1998 году в федеральный бюджет и государственные целевые бюджетные фонды, дополнительно взысканных Государственной налоговой службой Российской Федерации и Федеральной службой налоговой полиции Российской Федерации в результате проведенной контрольной работы (за исключением штрафов и других санкций, взысканных за нарушение налогового законодательства Российской Федерации). Общая сумма доходов Федерального фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации определяется в размере 3 494,2 млн. рублей.
Обособленный учет средств, подлежащих зачислению в Федеральный фонд Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации, осуществляется Главным управлением федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Направить средства Федерального фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации на содержание и развитие Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации, из них 2 494,2 млн. рублей - на содержание Государственной налоговой службы Российской Федерации, 450,0 млн. рублей - на развитие Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации, 550,0 млн. рублей - на развитие Государственной налоговой службы Российской Федерации.
Установить, что заказчиком изготовления марок акцизного сбора на табачные изделия является Государственная налоговая служба Российской Федерации. Финансирование расходов по изготовлению указанных марок осуществляется в сумме 60,0 млн. рублей за счет средств Федерального фонда Государственной налоговой службы Российской Федерации и Федеральной службы налоговой полиции Российской Федерации в части средств, направляемых на содержание и развитие Государственной налоговой службы Российской Федерации.
Статья 91. Установить, что расходы на предоставление льгот, установленных Федеральным законом "О ветеранах", в части оплаты проезда на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте ветеранам из числа лиц, уволенных с военной службы и получающих пенсии в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и членов их семей", производятся из федерального бюджета на 1998 год в пределах ассигнований, предусматриваемых по сметам Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, других федеральных органов исполнительной власти, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба.
Статья 92. Установить, что финансирование из федерального бюджета на 1998 год осуществляемых субъектами Российской Федерации мероприятий по реализации государственных программ обеспечения жильем лиц, уволенных с военной службы в запас или отставку, и других категорий граждан производится в том числе путем выпуска государственных жилищных сертификатов на приобретение и строительство жилья.
Статья 93. Установить, что в 1998 году возмещение Пенсионному фонду Российской Федерации расходов на выплату государственных пенсий и пособий, производимое в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, осуществляется ежемесячно.
На эти цели, а также на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации сверх сумм, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, направляются дополнительные средства, получаемые сверх сумм, установленных статьей 2 настоящего Федерального закона.
Задолженность федерального бюджета по возмещению Пенсионному фонду Российской Федерации расходов на выплату государственных пенсий и пособий, подлежащих финансированию в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также на их доставку и пересылку определяется по отчету об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 1997 год и погашается в первом полугодии 1999 года в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации.
Статья 94. Установить, что свободные средства Фонда социального страхования Российской Федерации, Государственного фонда занятости населения Российской Федерации и Федерального фонда обязательного медицинского страхования в размере не менее 70 процентов размещаются в установленном порядке в государственные ценные бумаги Российской Федерации со сроком обращения не менее одного года.
Статья 95. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 1999 года:
по долговым обязательствам Российской Федерации - в сумме 755,9 млрд. рублей;
по целевым долговым обязательствам Российской Федерации - в сумме 30,0 млрд. долговых рублей.
Правительство Российской Федерации вправе определить формы и методы эмиссии государственных ценных бумаг, являющихся долговыми обязательствами Российской Федерации, и осуществлять их эмиссию в объеме, не приводящем к превышению установленного частью первой настоящей статьи верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации.
Эмиссия целевых долговых обязательств Российской Федерации допускается в целях перевода в них гарантированных сбережений граждан, определенных Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации" и иными федеральными законами. Эмиссия целевых долговых обязательств Российской Федерации осуществляется в порядке, устанавливаемом федеральными законами, и в объеме, не превышающем 30,0 млрд. долговых рублей. Номинал государственных ценных бумаг, являющихся целевыми долговыми обязательствами Российской Федерации, выражается в долговых рублях.
Министерству финансов Российской Федерации осуществить в сентябре - октябре 1998 года эмиссию облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом (ОФЗ - ПД) на общую сумму 10,5 млрд. рублей с выплатой дохода два раза в год в размере 10 процентов годовых и погашением начиная с 2005 года на сумму в 2005 году 4,5 млрд. рублей, в 2009 году - 4,0 млрд. рублей, в 2014 году - 2,0 млрд. рублей. Центральному банку Российской Федерации приобрести в сентябре - октябре 1998 года указанные облигации федерального займа с постоянным купонным доходом на общую сумму 10,5 млрд. рублей на вторичном рынке (через Сберегательный банк Российской Федерации).
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
Центральному банку Российской Федерации приобретать в IV квартале 1998 года облигации федерального займа с постоянным купонным доходом при их первичном размещении по номиналу на общую сумму до 25,2 млрд. рублей. Установить срок погашения таких бумаг на сумму 8,5 млрд. рублей не ранее 2005 года и на сумму 16,7 млрд. рублей не ранее 2013 года с выплатой дохода два раза в год в размере 10 процентов годовых по ценным бумагам на сумму 3,5 млрд. рублей и 5 процентов годовых - на сумму 21,7 млрд. рублей.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
Принять на государственный внутренний долг Российской Федерации задолженность Министерства финансов Российской Федерации перед Центральным банком Российской Федерации по операциям на открытом рынке ценных бумаг в сумме 5,7 млрд. рублей.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
Указанная задолженность принимается на государственный внутренний долг Российской Федерации путем выдачи Министерством финансов Российской Федерации Центральному банку Российской Федерации облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом со сроками погашения в 2009 году на сумму 2,85 млрд. рублей и в 2010 году - 2,85 млрд. рублей с уплатой 5 процентов годовых ежегодно в мае и ноябре.
(абзац введен Федеральным законом от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
Статья 96. Правительству Российской Федерации в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона определить порядок проведения предварительной компенсации вкладов отдельных категорий граждан Российской Федерации в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года по гарантированным сбережениям граждан, определенным Федеральным законом "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", учитывая при этом выплату указанной компенсации в первоочередном порядке гражданам Российской Федерации, родившимся до 1920 года включительно (в том числе наследникам первой очереди, родившимся до 1920 года включительно), и инвалидам I группы, а также в случае смерти владельца гарантированных сбережений (без ограничения возраста) его наследникам на оплату ритуальных услуг в сумме до 1,0 тыс. рублей.
Направить в 1998 году на цели, указанные в части первой настоящей статьи, 5 000,0 млн. рублей из ассигнований, предусмотренных на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
Статья 97. Правительству Российской Федерации продолжить в 1998 году финансирование расходов, связанных с погашением государственных долговых товарных обязательств.
Направить на финансирование расходов, связанных с погашением государственных долговых товарных обязательств, средства федерального бюджета на 1998 год в сумме 630,0 млн. рублей.
Статья 98. Установить верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 1999 года в сумме 140,8 млрд. долларов США.
Статья 99. Установить, что Бюджет развития Российской Федерации на 1998 год формируется за счет:
                                                     (млн. рублей)
    Источники формирования Бюджета развития
    Российской Федерации на 1998 год, всего               16 380,4
           в том числе:
        Связанные иностранные кредиты, получаемые под
        гарантии Правительства Российской Федерации,
        инвестиционные кредиты Международного банка
        реконструкции и развития (далее - связанные
        иностранные кредиты)                              12 422,4
        Ассигнования из федерального бюджета               1 200,0
        Другие источники федерального бюджета
        (включая доходы федерального бюджета от
        продажи имущества, находящегося в
        государственной собственности)                     2 758,0
Отчисление в Бюджет развития Российской Федерации на 1998 год средств из указанных источников, за исключением связанных иностранных кредитов, производится равномерно по следующим нормативам:
по источникам внутреннего заимствования - в размере 1,72 процента;
по доходам федерального бюджета от продажи имущества, находящегося в государственной собственности, - в размере 18,46 процента.
Порядок отчисления средств из указанных источников в Бюджет развития Российской Федерации на 1998 год устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 100. Установить, что использование средств Бюджета развития Российской Федерации на 1998 год осуществляется на конкурсной, возвратной, срочной и платной основах с учетом отраслевых приоритетов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральным законом или международными договорами Российской Федерации.
Расходование средств Бюджета развития Российской Федерации на 1998 год в денежной форме осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены статьями 26, 52, 56, 67, 68, 99 настоящего Федерального закона, через специальные счета, открываемые в Центральном банке Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.
Статья 101. Установить, что Правительство Российской Федерации предоставляет государственные гарантии резидентам Российской Федерации без права их переуступки нерезидентам Российской Федерации в рамках суммарного верхнего предела государственного долга Российской Федерации, предусмотренного статьями 95, 98 настоящего Федерального закона, для привлечения средств под инвестиционные проекты в установленном законодательством Российской Федерации порядке в объеме 50,0 млрд. рублей.
Две трети объема государственных гарантий предоставляется с установлением верхнего предела до 40 процентов заемных средств для реализации инвестиционных проектов в порядке, установленном Постановлением Правительства Российской Федерации от 22 ноября 1997 г. N 1470, а одна треть объема государственных гарантий предоставляется с установлением верхнего предела до 70 процентов (а в особых случаях - до 85 процентов) заемных средств для реализации инвестиционных проектов особой народнохозяйственной и социальной значимости и с учетом наличия различных видов обеспечения объемов гарантий.
Правительству Российской Федерации в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона разработать специальный порядок предоставления государственных гарантий под инвестиционные проекты особой народнохозяйственной и социальной значимости, утверждаемые по его представлению Государственной Думой.
Правительству Российской Федерации в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона представить для утверждения в Государственную Думу перечень указанных инвестиционных проектов.
Установить направления использования государственных гарантий для реализации инвестиционных проектов в 1998 году согласно Приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
Указанные объемы государственных гарантий без изменения общей суммы могут уточняться постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации.
Правительству Российской Федерации в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона разработать порядок предоставления государственных гарантий на осуществление лизинговых операций.
Положение части первой статьи 102 признано не соответствующим Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 17.07.1998 N 23-П постольку, поскольку оно позволяет Правительству РФ самостоятельно сокращать расходы федерального бюджета на судебную систему без учета конституционных гарантий ее финансирования. В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Статья 102. В случае отклонения совокупных поступлений доходов в федеральный бюджет от объемов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, расходы федерального бюджета на 1998 год финансируются Правительством Российской Федерации строго пропорционально годовому назначению с учетом фактически полученных доходов федерального бюджета. При этом допускаются отклонения от пропорционального финансирования по статьям за каждый квартал не более чем на 5 процентов (за исключением платежей сезонного и единовременного характера), если иное не предусмотрено федеральным законом.
В случае введения указанного режима Правительство Российской Федерации в течение трех дней сообщает об этом получателям бюджетных средств, Федеральному Собранию Российской Федерации и средствам массовой информации.
Правительству Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона внести в Государственную Думу предложения о мобилизации дополнительных доходов федерального бюджета, сокращении оттока капитала из страны, а также о реализации программы экономии государственных расходов.
Статья 103. Разрешить Правительству Российской Федерации в случае необходимости осуществлять в ходе исполнения федерального бюджета на 1998 год пропорциональное сокращение расходов с направлением высвобождаемых денежных средств в сумме до 18 000,0 млн. рублей на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации, если размер расходов на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации превысит суммы, утвержденные статьей 26 настоящего Федерального закона.
Правительству Российской Федерации в целях ликвидации последствий кризиса на финансовом рынке:
изменить структуру эмиссии государственных ценных бумаг в целях уменьшения расходов на обслуживание государственного долга Российской Федерации;
ограничить объемы эмиссии государственных ценных бумаг до преодоления последствий кризиса на финансовом рынке и снижения доходности государственных ценных бумаг.
Статья 104. Правительству Российской Федерации обеспечить возврат кредитов, предоставленных внутри страны и полученных от иностранных государств, банков и фирм.
Статья 105. Отменить в 1998 году льготный порядок распределения дивидендов по акциям, находящимся в федеральной собственности, а также доходов от сдачи в аренду федерального имущества, установленный для отдельных предприятий и организаций федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Оставлять в распоряжении образовательных учреждений и государственных музеев, финансируемых из федерального бюджета, доходы, полученные ими от сдачи в аренду (пользование) федерального имущества, с зачислением их на счета этих учреждений и музеев в федеральном казначействе и последующим использованием на цели обеспечения и развития образовательного процесса и музейной деятельности.
(часть вторая введена Федеральным законом от 31.07.1998 N 140-ФЗ)
Статья 106. Установить с 1 января 1998 года нормативы распределения средств от приватизации федеральной собственности на аукционах или по конкурсу, а также от продажи акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации, между следующими получателями:
                                                     (в процентах)
    федеральный бюджет                                        88,1
           из них:
        на строительство жилья для военнослужащих,
        увольняемых с военной службы в запас или
        отставку                                               5,0
    бюджеты субъектов Российской Федерации                    10,0
    Министерство государственного имущества
    Российской Федерации                                       0,2
    органы по управлению государственным имуществом
    субъектов Российской Федерации                             0,3
    Российский фонд федерального имущества                     0,1
    продавцы государственного имущества субъектов
    Российской Федерации и продавцы муниципального
    имущества                                                  0,8
    Федеральный общественно - государственный фонд
    по защите прав вкладчиков и акционеров                     0,5
Статья 107. Установить, что дополнительные налоговые доходы федерального бюджета на 1998 год, получаемые сверх сумм, установленных настоящим Федеральным законом, и сверх дополнительных доходов, направляемых на индексацию минимального размера оплаты труда и минимального размера пенсий, направляются на финансирование расходов на содержание органов внутренних дел, внутренних войск, уголовно - исполнительной системы, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации в сумме до 2 000,0 млн. рублей.
Статья 108. Правительству Российской Федерации: при исполнении настоящего Федерального закона изыскать 50,0 млн. рублей на мероприятия по гражданской обороне для производства и накопления средств радиационной и химической защиты населения;
при разработке проекта федерального бюджета на 1999 год предусмотреть необходимые ассигнования по подразделу Гражданская оборона РФ раздела расходов "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий".
Статья 109. Установить, что в 1998 году дополнительное финансирование расходов на государственную поддержку угольной отрасли, связанное с необходимостью обеспечения проведения мероприятий по созданию безопасных условий работы в угольной отрасли, в объеме до 500,0 млн. рублей осуществляется за счет дополнительных доходов федерального бюджета на 1998 год сверх объема доходов, установленного статьей 2 настоящего Федерального закона.
Статья 110. Правительству Российской Федерации представлять в Совет Федерации и Государственную Думу ежеквартальные отчеты об исполнении федерального бюджета на 1998 год.
Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации обеспечить исполнение федерального бюджета на 1998 год в соответствии со структурой доходов и структурой расходов федерального бюджета, утвержденными настоящим Федеральным законом.
Статья 111. Счетная палата Российской Федерации по согласованию с Государственной Думой осуществляет разработку, утверждение и введение форм обязательной для участников бюджетного процесса финансовой отчетности, необходимой Счетной палате Российской Федерации для контроля за исполнением федерального бюджета на 1998 год.
Средства, израсходованные получателями средств федерального бюджета незаконно или не по целевому назначению, а также доходы, полученные от пользования ими, подлежат возмещению по предписаниям Министерства финансов Российской Федерации и Счетной палаты Российской Федерации в течение одного месяца после выявления указанных нарушений.
Статья 112. В целях обеспечения контроля за исполнением федерального бюджета на 1998 год Министерство финансов Российской Федерации по запросам Счетной палаты Российской Федерации оперативно представляет копии платежных документов, на основании которых осуществлялись операции со средствами федерального бюджета.
Статья 113. В целях обеспечения организационной и функциональной независимости Счетной палаты Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации средства на ее содержание перечисляются Главным управлением федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации ежемесячно до 10-го числа равными долями в размере одной двенадцатой суммы, предусмотренной на содержание Счетной палаты Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае неперечисления указанных средств или неполного их перечисления в установленный срок их списание со счета Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации осуществляется в безакцептном (бесспорном) порядке инкассовыми поручениями Счетной палаты Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.12.1998 N 192-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 114. Установить, что нормативные правовые акты, влекущие дополнительные расходы за счет средств федерального бюджета на 1998 год, а также сокращающие его доходную базу, реализуются только при наличии соответствующих источников дополнительных поступлений в федеральный бюджет и (или) при сокращении расходов по конкретным статьям федерального бюджета на 1998 год, а также после внесения соответствующих изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 115. Установить, что с 1 января 1998 года цены, тарифы, надбавки, наценки, скидки, номинальная стоимость акций (паев, долей) в уставных (складочных) капиталах хозяйственных обществ (товариществ), все виды выплат и платежей, предусмотренные действующим законодательством в твердых (фиксированных) ценах, применяются с учетом нового масштаба цен.
Статья 116. Утвердить в пределах, установленных статьей 26 настоящего Федерального закона, распределение ассигнований из федерального бюджета на 1998 год на:
ведомственную структуру расходов федерального бюджета на 1998 год согласно Приложению 2;
Федеральную адресную инвестиционную программу на 1998 год согласно Приложению 3;
федеральные целевые программы, предусмотренные к финансированию из федерального бюджета на 1998 год, согласно Приложению 4;
финансирование расходов Бюджета развития Российской Федерации на 1998 год по разделам функциональной классификации расходов федерального бюджета согласно Приложению 5;
финансирование программ развития регионов (включая расходы инвестиционного характера) согласно Приложению 6;
фундаментальные исследования и содействие научно - техническому прогрессу согласно Приложению 7;
финансирование по разделу функциональной классификации расходов федерального бюджета "Сельское хозяйство и рыболовство" согласно Приложению 8;
образование согласно Приложению 9;
особо ценные объекты культурного наследия согласно Приложению 10;
центральные и региональные средства массовой информации согласно Приложению 11.
Статья 117. Утвердить учтенные при расчете сумм финансовой помощи субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации расходы на реализацию Федерального закона "О ветеранах" и Федерального закона "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" согласно Приложению 12.
Статья 118. Рекомендовать Правительству Российской Федерации в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона представить в Государственную Думу график погашения задолженности по выплате государственных пособий гражданам, имеющим детей, в размере 15,3 млрд. рублей по состоянию на 1 января 1998 года с указанием источников погашения указанной задолженности.
Статья 119. Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в двухмесячный срок со дня вступления его в силу.
Статья 120. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 марта 1998 года
N 42-ФЗ
Приложение N 1
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
НАПРАВЛЕНИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГАРАНТИЙ
ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ В 1998 ГОДУ
                                                     (млн. рублей)
Лимиты государственных гарантий, всего                    50 000,0
        в том числе:
Промышленность                                            22 560,0
           в том числе:
    оборонные отрасли (производство гражданской
    продукции и продукции двойных технологий)              2 800,0
    авиакосмическая                                        2 600,0
    атомного машиностроения                                2 160,0
    электронная, приборостроение, средства связи           2 260,0
    машиностроение и металлообработка                      2 060,0
    судостроение                                           1 900,0
    легкая и текстильная                                   1 800,0
    лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно -
    бумажная                                               1 750,0
    медицинская и микробиологическая                       1 650,0
    химическая и нефтехимическая                           1 100,0
    производство строительных материалов                     930,0
    металлургическая                                         930,0
    пищевая                                                  620,0
Российские участники межгосударственных
инвестиционных проектов России и Белоруссии                  800,0
Строительство                                              2 000,0
Связь, информатика                                         6 000,0
Транспорт                                                  2 500,0
Топливно - энергетический комплекс                         2 140,0
Сельское хозяйство                                         4 500,0
Финансовый лизинг                                          9 500,0
           в том числе:
    гражданских воздушных судов                            4 000,0
    сельскохозяйственной техники                           2 000,0
    техники для городского транспорта                      1 000,0
    техники для лесопромышленного комплекса                1 000,0
    комплектного технологического оборудования             1 000,0
    горнодобывающего оборудования                            250,0
    дорожно - строительного оборудования                     250,0
Приложение N 2
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 1998 год"
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
ВЕДОМСТВЕННАЯ СТРУКТУРА
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 1998 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 16.07.1998 N 100-ФЗ)
                                                     (тыс. рублей)
────────────────────────────────────────────┬────┬────┬───┬───────────────
                Наименование                │Код │ Рз │Пр │   1998 год
────────────────────────────────────────────┴────┴────┴───┴───────────────
    Изменены следующие расходы федерального бюджета на 1998 год:
                                                     (тыс. рублей)
    Министерство финансов Российской Федерации           - 30045,3
       Прочие расходы                                    - 30045,3
          Резервные фонды                                - 30045,3
    Утверждены расходы  федерального  бюджета  на   1998   год   в
следующих суммах:
                                                     (тыс. рублей)
    Министерство финансов Российской Федерации
       Прочие расходы                                 - 6900530,6
          Резервные фонды                             - 2269954,7.
- Федеральный закон от 16.07.1998 N 100-ФЗ.
 Министерство внешних экономических связей и
 торговли Российской Федерации               004                190 725,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            004   01            94 586,7
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          004   01   03       94 586,7
   Международная деятельность                004   03            17 231,6
   Международное сотрудничество              004   03   01       17 231,6
   Образование                               004   14            76 563,5
     Общее образование                       004   14   02          943,5
     Среднее профессиональное образование    004   14   04       39 357,1
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            004   14   05          550,2
     Высшее профессиональное образование     004   14   06       35 712,7
   Здравоохранение и физическая культура     004   17             2 344,0
     Здравоохранение                         004   17   01        2 344,0
 Министерство топлива и энергетики
 Российской Федерации                        020              5 869 763,1
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            020   01            41 699,5
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          020   01   03       41 699,5
   Промышленность, энергетика
   и строительство                           020   07         5 712 086,6
     Топливно - энергетический комплекс      020   07   01    5 712 086,6
   Образование                               020   14           114 152,7
     Дошкольное образование                  020   14   01          455,2
     Среднее профессиональное образование    020   14   04      113 261,6
     Прочие расходы в области образования    020   14   07          435,9
   Здравоохранение и физическая культура     020   17             1 824,3
     Здравоохранение                         020   17   01        1 824,3
 Министерство путей сообщения Российской
 Федерации                                   022              2 437 422,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            022   01            48 033,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          022   01   03       48 033,4
   Транспорт, дорожное хозяйство, связь
   и информатика                             022   10           450 000,0
     Железнодорожный транспорт               022   10   02      450 000,0
   Образование                               022   14           946 078,4
     Дошкольное образование                  022   14   01      332 692,3
     Общее образование                       022   14   02      299 252,0
     Среднее профессиональное образование    022   14   04      114 774,6
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            022   14   05        1 504,2
     Высшее профессиональное образование     022   14   06      181 871,0
     Прочие расходы в области образования    022   14   07       15 984,3
   Культура, искусство и кинематография      022   15            46 947,9
     Культура и искусство                    022   15   01       46 947,9
   Здравоохранение и физическая культура     022   17           946 363,2
     Здравоохранение                         022   17   01      881 338,6
     Санитарно - эпидемиологический
     надзор                                  022   17   02       65 024,6
 Федеральная служба железнодорожных войск
 Российской Федерации                        029                750 887,0
   Промышленность, энергетика
   и строительство                           029   07           750 887,0
     Строительство, архитектура              029   07   07      750 887,0
 Министерство природных ресурсов
 Российской Федерации                        050              3 421 527,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            050   01            19 060,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          050   01   03       19 060,4
   Охрана окружающей природной среды
   и природных ресурсов, гидрометеорология,
   картография и геодезия                    050   09           175 219,7
     Водные ресурсы                          050   09   01      175 219,7
   Образование                               050   14             4 936,5
     Среднее профессиональное образование    050   14   04        4 877,8
     Прочие расходы в области образования    050   14   07           58,7
   Культура, искусство и кинематография      050   15               310,4
     Культура и искусство                    050   15   01          310,4
   Целевые бюджетные фонды                   050   31         3 222 000,0
     Федеральный фонд воспроизводства
     минерально - сырьевой базы              050   31   07    3 222 000,0
 Федеральная служба России по валютному и
 экспортному контролю                        053                 17 485,3
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            053   01            17 485,3
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          053   01   03       17 485,3
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации                        054              7 780 207,2
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            054   01            23 947,1
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          054   01   03       23 947,1
   Образование                               054   14         1 001 770,9
     Дошкольное образование                  054   14   01       10 312,0
     Среднее профессиональное образование    054   14   04       63 029,6
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            054   14   05       64 556,6
     Высшее профессиональное образование     054   14   06      859 378,2
     Прочие расходы в области образования    054   14   07        4 494,5
   Культура, искусство и кинематография      054   15             2 434,6
     Культура и искусство                    054   15   01        2 434,6
   Здравоохранение и физическая культура     054   17         6 752 054,6
     Здравоохранение                         054   17   01    5 430 590,1
     Санитарно - эпидемиологический надзор   054   17   02    1 321 464,5
 Министерство культуры Российской Федерации  056              2 977 285,2
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            056   01            18 883,3
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          056   01   03       18 883,3
   Образование                               056   14           296 367,3
     Общее образование                       056   14   02        9 231,6
     Среднее профессиональное образование    056   14   04       34 459,8
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            056   14   05        1 227,4
     Высшее профессиональное образование     056   14   06      237 409,0
     Прочие расходы в области образования    056   14   07       14 039,5
   Культура, искусство и кинематография      056   15         2 662 034,6
     Культура и искусство                    056   15   01    2 662 034,6
 Российская государственная цирковая
 компания                                    057                 96 020,1
   Культура, искусство и кинематография      057   15            96 020,1
     Культура и искусство                    057   15   01       96 020,1
 Государственный комитет Российской
 Федерации по охране окружающей среды        070                290 232,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            070   01           151 732,6
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          070   01   03      151 732,6
   Охрана окружающей природной среды
   и природных ресурсов, гидрометеорология,
   картография и геодезия                    070   09            66 153,6
     Охрана окружающей природной среды,
     животного и растительного мира          070   09   03       66 153,6
   Образование                               070   14               346,2
     Дошкольное образование                  070   14   01          324,6
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            070   14   05           21,6
   Целевые бюджетные фонды                   070   31            72 000,0
     Федеральный экологический фонд
     Российской Федерации                    070   31   02       72 000,0
 Государственный комитет Российской
 Федерации по земельным ресурсам и
 землеустройству                             071                964 065,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            071   01           178 119,6
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          071   01   03      178 119,6
   Сельское хозяйство и рыболовство          071   08           785 700,0
     Земельные ресурсы                       071   08   02      785 700,0
   Образование                               071   14               245,8
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            071   14   05          245,8
 Министерство общего и профессионального
 образования Российской Федерации            075             11 685 848,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            075   01            32 175,9
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          075   01   03       32 175,9
   Образование                               075   14        11 653 672,1
     Дошкольное образование                  075   14   01       18 972,3
     Общее образование                       075   14   02       33 935,2
     Начальное профессиональное образование  075   14   03    3 431 600,8
     Среднее профессиональное образование    075   14   04      920 294,5
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            075   14   05       47 136,7
     Высшее профессиональное образование     075   14   06    7 023 765,2
     Прочие расходы в области образования    075   14   07      177 967,4
 Государственный комитет Российской
 Федерации по связи и информатизации         078                141 427,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            078   01            22 287,9
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          078   01   03       22 287,9
   Транспорт, дорожное хозяйство, связь
   и информатика                             078   10            40 837,0
     Связь                                   078   10   07       39 576,0
     Информатика (информационное
     обеспечение)                            078   10   08        1 261,0
   Образование                               078   14            78 109,2
     Среднее профессиональное образование    078   14   04       26 928,8
     Высшее профессиональное образование     078   14   06       51 180,4
   Культура, искусство и кинематография      078   15               193,6
     Культура и искусство                    078   15   01          193,6
 Государственный комитет Российской
 Федерации по вопросам развития Севера       081                 17 618,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            081   01            17 618,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          081   01   03       17 618,0
 Министерство сельского хозяйства и
 продовольствия Российской Федерации         082             12 422 168,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            082   01            66 823,6
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          082   01   03       66 823,6
   Сельское хозяйство и рыболовство          082   08        11 206 290,6
     Сельскохозяйственное производство       082   08   01    8 887 095,1
     Земельные ресурсы                       082   08   02    1 833 900,0
     Рыболовное хозяйство                    082   08   04      485 295,5
   Образование                               082   14         1 148 823,1
     Дошкольное образование                  082   14   01        3 313,0
     Общее образование                       082   14   02          117,9
     Среднее профессиональное образование    082   14   04      455 551,0
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            082   14   05       35 085,0
     Высшее профессиональное образование     082   14   06      653 252,0
     Прочие расходы в области образования    082   14   07        1 504,2
   Культура, искусство и кинематография      082   15               231,5
     Культура и искусство                    082   15   01          231,5
 Государственная хлебная инспекция при
 Правительстве Российской Федерации          083                 26 966,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            083   01             1 171,5
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              083   01   05        1 171,5
   Сельское хозяйство и рыболовство          083   08            25 795,0
     Прочие мероприятия в области
     сельского хозяйства                     083   08   05       25 795,0
 Государственная фельдъегерская служба при
 Правительстве Российской Федерации          089                101 171,0
   Транспорт, дорожное хозяйство, связь и
   информатика                               089   10           101 171,0
     Связь                                   089   10   07      101 171,0
 Министерство транспорта Российской
 Федерации                                   104              1 135 179,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            104   01           102 615,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          104   01   03      102 615,2
   Транспорт, дорожное хозяйство, связь и
   информатика                               104   10           728 850,0
     Автомобильный транспорт                 104   10   01        9 700,0
     Водный транспорт                        104   10   04      719 150,0
   Образование                               104   14           303 617,9
     Среднее профессиональное образование    104   14   04      161 038,3
     Высшее профессиональное образование     104   14   06      142 195,9
     Прочие расходы в области образования    104   14   07          383,7
   Культура, искусство и кинематография      104   15                96,8
     Культура и искусство                    104   15   01           96,8
 Российский союз предприятий и организаций
 бытового обслуживания населения
 "Росбытсоюз"                                106                  1 101,0
   Образование                               106   14             1 101,0
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            106   14   05        1 101,0
 Инспекция негосударственных пенсионных
 фондов при Министерстве труда
 и социального развития Российской
 Федерации                                   118                    695,6
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            118   01               695,6
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              118   01   05          695,6
 Российский государственный военный
 историко - культурный центр
 при Правительстве
 Российской Федерации                        127                  4 268,0
   Культура, искусство и кинематография      127   15             4 268,0
     Прочие мероприятия в области
     культуры и искусства                    127   15   03        4 268,0
 Государственный комитет
 Российской Федерации
 по жилищной и строительной политике         133                231 971,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            133   01            22 706,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          133   01   03       22 706,0
   Промышленность, энергетика
   и строительство                           133   07            32 301,0
     Другие отрасли промышленности           133   07   05       32 301,0
   Образование                               133   14           172 888,9
     Дошкольное образование                  133   14   01          393,3
     Общее образование                       133   14   02          206,7
     Среднее профессиональное образование    133   14   04      168 926,8
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            133   14   05        3 362,1
   Культура, искусство и кинематография      133   15             4 075,9
     Культура и искусство                    133   15   01        4 075,9
 Государственный комитет Российской
 Федерации по печати                         134                184 389,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            134   01            17 036,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          134   01   03       17 036,8
   Образование                               134   14             9 053,1
     Среднее профессиональное образование    134   14   04        6 019,9
     Прочие расходы в области образования    134   14   07        3 033,2
   Средства массовой информации              134   16           158 300,0
     Периодическая печать и издательства     134   16   02      158 300,0
 Государственный комитет Российской
 Федерации по кинематографии                 136                305 288,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            136   01             6 726,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          136   01   03        6 726,0
   Образование                               136   14            19 376,6
     Среднее профессиональное образование    136   14   04        6 510,1
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            136   14   05           56,8
     Высшее профессиональное образование     136   14   06       12 758,5
     Прочие расходы в области образования    136   14   07           51,2
   Культура, искусство и кинематография      136   15           279 186,1
     Кинематография                          136   15   02      279 186,1
 Министерство науки и технологий
 Российской Федерации                        139              6 228 791,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            139   01            17 044,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          139   01   03       17 044,2
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно - техническому
   прогрессу                                 139   06         6 211 747,3
     Фундаментальные исследования            139   06   01      133 999,9
     Разработка перспективных технологий и
     приоритетных направлений научно -
     технического прогресса                  139   06   02    6 077 747,4
 Федеральная служба лесного хозяйства
 России                                      142              1 956 550,3
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            142   01            15 897,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          142   01   03       15 897,8
   Охрана окружающей природной среды
   и природных ресурсов, гидрометеорология,
   картография и геодезия                    142   09         1 906 927,9
     Лесные ресурсы                          142   09   02    1 906 927,9
   Образование                               142   14            33 724,6
     Дошкольное образование                  142   14   01        1 523,8
     Среднее профессиональное образование    142   14   04       32 132,0
     Прочие расходы в области образования    142   14   07           68,8
 Федеральная миграционная служба России      143              1 936 817,2
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            143   01            58 885,3
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          143   01   03       58 885,3
   Международная деятельность                143   03               747,9
     Международное сотрудничество            143   03   01          747,9
   Социальная политика                       143   18         1 877 184,0
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                     143   18   06    1 877 184,0
 Федеральная служба России по
 телевидению и радиовещанию                  145              1 656 397,3
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            145   01            17 733,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          145   01   03       17 733,2
   Образование                               145   14             3 116,1
     Дошкольное образование                  145   14   01          923,3
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            145   14   05        2 192,8
   Средства массовой информации              145   16         1 635 548,0
     Телевидение и радиовещание              145   16   01    1 635 548,0
 Министерство труда и социального развития
 Российской Федерации                        148              1 271 399,6
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            148   01            41 046,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          148   01   03       41 046,8
   Образование                               148   14            82 280,2
     Дошкольное образование                  148   14   01          304,8
     Общее образование                       148   14   02          412,7
     Среднее профессиональное образование    148   14   04       26 478,9
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            148   14   05       12 229,1
     Высшее профессиональное образование     148   14   06       23 905,6
     Прочие расходы в области образования    148   14   07       18 949,1
   Здравоохранение и физическая культура     148   17            63 436,5
     Здравоохранение                         148   17   01       63 436,5
   Социальная политика                       148   18         1 084 636,1
     Учреждения социального обеспечения      148   18   01       30 847,9
     Социальная помощь                       148   18   02      231 199,5
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                     148   18   06      822 588,7
 Государственный комитет Российской
 Федерации по статистике                     149                531 966,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            149   01           515 341,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          149   01   03      502 828,8
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              149   01   05       12 513,0
   Образование                               149   14            16 624,6
     Общее образование                       149   14   02           58,9
     Среднее профессиональное образование    149   14   04       16 408,4
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            149   14   05          157,3
 Министерство Российской Федерации по
 сотрудничеству с государствами -
 участниками Содружества Независимых
 Государств                                  150                 23 129,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            150   01            23 129,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          150   01   03       23 129,8
 Министерство Российской Федерации
 по делам национальностей
 и федеративным отношениям                   151                135 940,6
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            151   01            22 697,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          151   01   03       22 697,2
   Культура, искусство и кинематография      151   15            14 243,4
     Прочие мероприятия в области
     культуры и искусства                    151   15   03       14 243,4
   Социальная политика                       151   18            99 000,0
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                     151   18   06       99 000,0
 Российский фонд помощи беженцам
 "Соотечественники"                          153                 35 220,0
   Социальная политика                       153   18            35 220,0
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                     153   18   06       35 220,0
 Федеральная архивная служба России          154                 46 005,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            154   01            46 005,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          154   01   03        5 101,2
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              154   01   05       40 904,2
 Государственный высший аттестационный
 комитет Российской Федерации                155                  3 960,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            155   01             3 960,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          155   01   03        3 960,8
 Федеральная служба геодезии и картографии
 России                                      156                325 794,1
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            156   01             7 364,7
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          156   01   03        7 364,7
   Охрана окружающей природной среды
   и природных ресурсов,
   гидрометеорология, картография
   и геодезия                                156   09           308 653,9
     Картография и геодезия                  156   09   05      308 653,9
   Образование                               156   14             9 775,5
     Среднее профессиональное образование    156   14   04        9 775,5
 Федеральная инспекция труда
 при Министерстве труда
 и социального развития
 Российской Федерации                        157                285 477,2
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            157   01           285 477,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          157   01   03      285 477,2
 Федеральная служба России
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей среды              158                496 299,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            158   01            14 586,1
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          158   01   03       14 586,1
   Охрана окружающей природной среды
   и природных ресурсов,
   гидрометеорология, картография
   и геодезия                                158   09           472 880,7
     Гидрометеорология                       158   09   04      472 880,7
   Образование                               158   14             8 821,3
     Дошкольное образование                  158   14   01          366,1
     Среднее профессиональное образование    158   14   04        8 173,3
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            158   14   05          200,2
     Прочие расходы в области образования    158   14   07           81,7
   Культура, искусство и кинематография      158   15                11,8
     Культура и искусство                    158   15   01           11,8
 Государственный комитет Российской
 Федерации по стандартизации,
 метрологии и сертификации                   159                 61 820,2
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            159   01            10 968,6
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          159   01   03       10 968,6
   Промышленность, энергетика
   и строительство                           159   07            48 879,3
     Стандартизация и метрология             159   07   08       48 879,3
   Образование                               159   14             1 972,3
     Среднее профессиональное образование    159   14   04        1 972,3
 Государственный комитет Российской
 Федерации по обеспечению монополии
 на алкогольную продукцию                    161                 27 023,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            161   01            27 023,5
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          161   01   03       27 023,5
 Государственный антимонопольный комитет
 Российской Федерации                        162                 39 317,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            162   01            39 317,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          162   01   03       39 317,0
 Министерство государственного имущества
 Российской Федерации                        163                 20 870,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            163   01            20 870,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          163   01   03       20 870,4
 Государственный комитет Российской
 Федерации по физической культуре
 и туризму                                   164                551 012,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            164   01            12 487,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          164   01   03       12 487,4
   Образование                               164   14           103 608,8
     Среднее профессиональное образование    164   14   04       16 530,1
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            164   14   05        7 402,3
     Высшее профессиональное образование     164   14   06       79 676,4
   Здравоохранение и физическая культура     164   17           432 850,1
     Физическая культура и спорт             164   17   03      432 850,1
   Социальная политика                       164   18             2 066,1
     Молодежная политика                     164   18   03        2 066,1
 Российское агентство по патентам
 и товарным знакам                           165                 11 045,1
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            165   01             6 395,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          165   01   03        5 289,6
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              165   01   05        1 105,8
   Образование                               165   14               275,3
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            165   14   05          275,3
   Культура, искусство и кинематография      165   15             4 374,4
     Культура и искусство                    165   15   01        4 374,4
 Российский центр международного
 научного и культурного сотрудничества
 при Правительстве
 Российской Федерации                        166                  8 057,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            166   01             4 495,1
     Прочие расходы на
     общегосударственное управление          166   01   05        4 495,1
   Международная деятельность                166   03             3 562,4
     Международное сотрудничество            166   03   01        3 562,4
 Академия народного хозяйства
 при Правительстве
 Российской Федерации                        168                 11 770,3
   Образование                               168   14            11 770,3
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            168   14   05       11 770,3
 Министерство Российской Федерации
 по делам гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий                          177              1 175 560,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            177   01            38 333,4
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          177   01   03       38 333,4
   Предупреждение и ликвидация
   последствий чрезвычайных ситуаций
   и стихийных бедствий                      177   13         1 137 227,5
     Государственные программы ликвидации
     последствий аварий и других
     катастроф                               177   13   01        7 178,0
     Предупреждение и ликвидация
     последствий чрезвычайных ситуаций       177   13   02    1 130 049,5
 Государственная налоговая
 служба Российской Федерации                 181              5 367 105,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            181   01         5 323 077,0
     Деятельность финансовых и налоговых
     органов                                 181   01   04    5 323 077,0
   Образование                               181   14            43 002,6
     Общее образование                       181   14   02          303,9
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            181   14   05       23 966,3
     Высшее профессиональное образование     181   14   06       18 732,4
   Здравоохранение и физическая культура     181   17             1 026,3
     Здравоохранение                         181   17   01        1 026,3
 Российская академия
 сельскохозяйственных наук                   190                380 121,4
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно - техническому
   прогрессу                                 190   06           374 000,0
     Фундаментальные исследования            190   06   01      374 000,0
   Образование                               190   14             6 085,1
     Дошкольное образование                  190   14   01        6 026,1
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            190   14   05           59,0
   Культура, искусство и кинематография      190   15                36,3
     Культура и искусство                    190   15   01           36,3
 Рабочий центр экономических реформ
 при Правительстве Российской Федерации      197                  1 408,1
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            197   01             1 408,1
   Прочие расходы на общегосударственное
   управление                                197   01   05        1 408,1
 Медицинское объединение
 Российской академии наук                    204                 73 630,1
   Здравоохранение и физическая культура     204   17            73 630,1
     Здравоохранение                         204   17   01       73 630,1
 Полномочный представитель Президента
 Российской Федерации в Республике
 Северная Осетия - Алания
 и Республике Ингушетия                      206                258 854,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            206   01             8 854,9
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              206   01   05        8 854,9
   Социальная политика                       206   18           250 000,0
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                     206   18   06      250 000,0
 Представительство Правительства
 Российской Федерации
 в Чеченской Республике                      207                  9 701,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            207   01             9 701,8
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              207   01   05        9 701,8
 Комитет ветеранов подразделений
 особого риска
 Российской Федерации                        242                  6 232,0
   Здравоохранение и физическая культура     242   17             6 173,8
     Здравоохранение                         242   17   01        6 173,8
   Социальная политика                       242   18                58,2
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                     242   18   06           58,2
 Российское космическое агентство            258              3 682 772,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            258   01            12 415,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          258   01   03       12 415,0
   Исследование и использование
   космического пространства                 258   24         3 670 357,0
     Государственная поддержка космической
     деятельности                            258   24   01      649 357,0
     Научно - исследовательские
     и опытно - конструкторские работы
     в области космической деятельности      258   24   02    3 021 000,0
 Комитет по конвенциальным проблемам
 химического и биологического оружия
 при Президенте
 Российской Федерации                        259                  1 771,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            259   01             1 771,5
     Прочие расходы
     на общегосударственное управление       259   01   05        1 771,5
 Государственный комитет
 Российской Федерации
 по делам молодежи                           262                 83 013,2
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            262   01             4 029,3
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          262   01   03        4 029,3
   Образование                               262   14            60 142,8
     Общее образование                       262   14   02       60 142,8
   Социальная политика                       262   18            18 841,1
     Молодежная политика                     262   18   03       18 841,1
 Центр экономической конъюнктуры
 при Правительстве Российской Федерации      263                  5 153,6
   Государственное управление
   и местное самоуправление                  263   01             5 153,6
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              263   01   05        5 153,6
 Федеральная служба специального
 строительства России                        279                174 599,9
   Промышленность, энергетика
   и строительство                           279   07           174 599,9
     Строительство, архитектура              279   07   07      174 599,9
 Российское бюро по вопросам
 международной гуманитарной
 и технической помощи при Правительстве
 Российской Федерации                        301                  1 033,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            301   01             1 033,0
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              301   01   05        1 033,0
 Управление делами Президента
 Российской Федерации                        303              1 240 487,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            303   01           964 375,0
     Функционирование главы государства -
     Президента Российской Федерации         303   01   01      726 553,7
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          303   01   03      237 821,3
   Международная деятельность                303   03             2 043,4
     Международное сотрудничество            303   03   01        2 043,4
   Транспорт, дорожное хозяйство, связь
   и информатика                             303   10           107 670,0
     Воздушный транспорт                     303   10   03      107 670,0
   Образование                               303   14            18 025,8
     Дошкольное образование                  303   14   01       15 276,3
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            303   14   05          663,5
     Высшее профессиональное образование     303   14   06        2 086,0
   Культура, искусство и кинематография      303   15            32 449,5
     Культура и искусство                    303   15   01       27 121,3
     Прочие мероприятия в области
     культуры и искусства                    303   15   03        5 328,2
   Средства массовой информации              303   16                97,2
     Прочие средства массовой информации     303   16   03           97,2
   Здравоохранение и физическая культура     303   17           115 826,6
     Здравоохранение                         303   17   01      115 826,6
 Счетная палата Российской Федерации         305                105 554,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            305   01           105 554,4
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              305   01   05      105 554,4
 Федеральная энергетическая комиссия
 Российской Федерации                        306                  8 192,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            306   01             8 192,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          306   01   03        8 192,0
 Центральная избирательная комиссия
 Российской Федерации                        308                449 788,8
   Прочие расходы                            308   30           449 788,8
     Проведение выборов и референдумов       308   30   02      449 788,8
 Министерство иностранных дел
 Российской Федерации                        310                331 723,4
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            310   01           162 400,5
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          310   01   03      162 400,5
   Международная деятельность                310   03           115 474,7
     Международное сотрудничество            310   03   01      115 474,7
   Образование                               310   14            49 255,6
     Дошкольное образование                  310   14   01          550,0
     Общее образование                       310   14   02        4 641,0
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            310   14   05        2 384,6
     Высшее профессиональное образование     310   14   06       41 680,0
   Здравоохранение и физическая культура     310   17             4 592,6
     Здравоохранение                         310   17   01        4 592,6
 Федеральная авиационная служба России       311                324 654,1
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            311   01            47 825,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          311   01   03       47 825,2
   Транспорт, дорожное хозяйство, связь
   и информатика                             311   10            92 829,0
     Воздушный транспорт                     311   10   03       92 829,0
   Образование                               311   14           165 817,9
     Дошкольное образование                  311   14   01          639,1
     Среднее профессиональное образование    311   14   04      108 193,2
     Высшее профессиональное образование     311   14   06       56 985,6
   Здравоохранение и физическая культура     311   17            18 182,0
     Здравоохранение                         311   17   01       18 182,0
 Федеральный горный и промышленный
 надзор России                               316                 94 132,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            316   01            94 113,0
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          316   01   03       94 113,0
   Образование                               316   14                19,7
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            316   14    05          19,7
 Министерство юстиции
 Российской Федерации                        318              3 543 987,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            318   01            73 184,2
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          318   01    03      73 184,2
   Судебная власть                           318   02         3 467 117,1
     Федеральная судебная система            318   02    01   3 467 117,1
   Образование                               318   14             3 686,4
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            318   14    05       3 686,4
 Российская академия наук                    319              2 048 756,8
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    319   06         2 038 000,0
     Фундаментальные исследования            319   06    01   2 038 000,0
   Образование                               319   14            10 756,8
     Дошкольное образование                  319   14    01       9 601,4
     Общее образование                       319   14    02       1 155,4
 Федеральная дорожная служба России          320             21 367 270,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            320   01             8 959,7
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          320   01    03       8 959,7
   Образование                               320   14            30 311,2
     Среднее профессиональное образование    320   14    04      30 311,2
   Целевые бюджетные фонды                   320   31        21 328 000,0
     Федеральный дорожный фонд
     Российской Федерации                    320   31    01  21 328 000,0
 Федеральная служба России
 по регулированию естественных монополий
 в области связи                             321                  2 612,8
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            321   01             2 612,8
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          321   01    03       2 612,8
 Федеральная служба России по регулированию
 естественных монополий на транспорте        322                  4 133,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            322   01             4 133,5
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          322   01    03       4 133,5
 Государственная Дума
 Федерального Собрания
 Российской Федерации                        330                742 590,2
   Государственное управление
   и местное самоуправление                  330   01           692 069,0
     Функционирование законодательных
     (представительных) органов
     государственной власти                  330   01    02     692 069,0
   Образование                               330   14               221,2
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            330   14    05         221,2
   Средства массовой информации              330   16            50 300,0
     Телевидение и радиовещание              330   16    01      28 400,0
     Периодическая печать и издательства     330   16    02      21 900,0
 Совет Федерации Федерального Собрания
 Российской Федерации                        333                266 714,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            333   01           244 814,7
     Функционирование законодательных
     (представительных) органов
     государственной власти                  333   01    02     244 814,7
   Средства массовой информации              333   16            21 900,0
     Периодическая печать и издательства     333   16    02      21 900,0
 Медицинский центр Управления делами
 Президента Российской Федерации             352                504 471,9
   Образование                               352   14             9 551,0
     Дошкольное образование                  352   14    01       6 104,7
     Общее образование                       352   14    02           9,8
     Среднее профессиональное образование    352   14    04       1 755,2
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            352   14    05       1 681,3
   Здравоохранение и физическая культура     352   17           494 920,9
     Здравоохранение                         352   17    01     488 557,3
     Санитарно - эпидемиологический надзор   352   17    02       6 363,6
 Комиссия при Президенте
 Российской Федерации
 по Государственным премиям
 Российской Федерации в области
 науки и техники                             353                    439,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            353   01               439,9
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              353   01    05         439,9
 Государственный комитет
 Российской Федерации по поддержке
 и развитию малого предпринимательства       370                108 210,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            370   01             8 210,7
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          370   01    03       8 210,7
   Развитие рыночной инфраструктуры          370   11           100 000,0
     Малый бизнес и предпринимательство      370   11    01     100 000,0
 Московский государственный университет
 имени М.В. Ломоносова                       386                535 401,9
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    386   06            72 346,0
     Фундаментальные исследования            386   06    01      72 346,0
   Образование                               386   14           463 055,9
     Дошкольное образование                  386   14    01         904,3
     Общее образование                       386   14    02       2 634,4
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            386   14    05       3 096,5
     Высшее профессиональное образование     386   14    06     456 420,7
 Федеральное управление медико -
 биологических и экстремальных проблем
 при Министерстве здравоохранения
 Российской Федерации                        387                431 520,1
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            387   01             4 238,6
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              387   01    05       4 238,6
   Образование                               387   14             3 894,8
     Дошкольное образование                  387   14    01         504,1
     Среднее профессиональное образование    387   14    04       1 351,3
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            387   14    05       2 039,4
   Здравоохранение и физическая культура     387   17           423 386,7
     Здравоохранение                         387   17    01     423 386,7
 Пенсионный фонд Российской Федерации        392             15 404 868,0
   Социальная политика                       392   18        15 404 868,0
     Социальная помощь                       392   18    02  15 404 868,0
 Информационное телеграфное агентство
 России (ИТАР - ТАСС)                        397                107 897,4
   Средства массовой информации              397   16           107 897,4
     Прочие средства массовой информации     397   16    03     107 897,4
 Сибирское отделение
 Российской академии наук                    401                713 624,3
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    401   06           670 000,0
     Фундаментальные исследования            401   06    01     670 000,0
   Образование                               401   14            11 501,7
     Дошкольное образование                  401   14    01      11 285,3
     Общее образование                       401   14    02          29,7
     Прочие расходы
     в области образования                   401   14    07         186,7
   Здравоохранение и физическая культура     401   17            32 122,6
     Здравоохранение                         401   17    01      32 122,6
 Сибирское отделение Российской академии
 медицинских наук                            402                 79 898,7
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    402   06            39 162,8
     Фундаментальные исследования            402   06    01      39 162,8
   Образование                               402   14               609,4
     Дошкольное образование                  402   14    01         609,4
   Здравоохранение и физическая культура     402   17            40 126,5
     Здравоохранение                         402   17    01      40 126,5
 Государственный академический
 Большой театр России                        409                133 100,9
   Культура, искусство и кинематография      409   15           133 100,9
     Культура и искусство                    409   15    01     133 100,9
 Органы прокуратуры Российской Федерации     415              2 330 746,4
   Правоохранительная деятельность и
   обеспечение безопасности государства      415   05         2 321 207,7
     Органы прокуратуры                      415   05    08   2 321 207,7
   Образование                               415   14             9 538,7
     Общее образование                       415   14    02           9,8
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            415   14    05       4 335,0
     Высшее профессиональное образование     415   14    06       5 193,9
 Российское информационное агентство
 "Новости"                                   418                 37 955,3
   Средства массовой информации              418   16            37 955,3
     Прочие средства массовой информации     418   16    03      37 955,3
 Российская академия медицинских наук        423                177 416,2
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    423   06           177 416,2
     Фундаментальные исследования            423   06    01     177 416,2
 Российская академия живописи,
 ваяния и зодчества                          424                  3 435,5
   Образование                               424   14             3 435,5
     Высшее профессиональное образование     424   14    06       3 435,5
 Российская академия художеств               425                 31 246,9
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    425   06            15 199,6
     Фундаментальные исследования            425   06    01      15 199,6
   Образование                               425   14            16 047,3
     Общее образование                       425   14    02       3 745,2
     Высшее профессиональное образование     425   14    06      12 302,1
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации                        434                493 898,5
   Судебная власть                           434   02           493 692,1
     Федеральная судебная система            434   02    01     493 692,1
   Образование                               434   14               206,4
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            434   14    05         206,4
 Конституционный Суд
 Российской Федерации                        436                 58 254,3
   Судебная власть                           436   02            58 254,3
     Федеральная судебная система            436   02    01      58 254,3
 Верховный Суд Российской Федерации          437                 73 116,7
   Судебная власть                           437   02            73 116,7
     Федеральная судебная система            437   02    01      73 116,7
 Судебный департамент                        438                 67 120,3
   Судебная власть                           438   02            67 120,3
     Федеральная судебная система            438   02    01      67 120,3
 Служба судебных приставов
 Министерства юстиции
 Российской Федерации                        439                294 649,3
   Судебная власть                           439   02           294 649,3
     Федеральная судебная система            439   02    01     294 649,3
 Российская оборонная спортивно -
 техническая организация (РОСТО)             464                 17 000,0
   Национальная оборона                      464   04            17 000,0
     Строительство и содержание
     Вооруженных Сил Российской Федерации    464   04    01      17 000,0
 Российский совет ФСО "Юность России"        465                  9 633,8
   Образование                               465   14             9 633,8
     Прочие расходы в области образования    465   14    07       9 633,8
 Уральское отделение
 Российской академии наук                    486                228 406,9
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    486   06           225 000,0
     Фундаментальные исследования            486   06    01     225 000,0
   Образование                               486   14             2 161,4
     Дошкольное образование                  486   14    01       2 094,2
     Общее образование                       486   14    02          67,2
   Здравоохранение и физическая культура     486   17             1 245,5
     Здравоохранение                         486   17    01       1 245,5
 Дальневосточное отделение
 Российской академии наук                    494                297 163,6
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    494   06           290 000,0
     Фундаментальные исследования            494   06    01     290 000,0
   Образование                               494   14             1 150,0
     Дошкольное образование                  494   14    01       1 091,0
     Общее образование                       494   14    02          59,0
   Здравоохранение и физическая культура     494   17             6 013,6
     Здравоохранение                         494   17    01       6 013,6
 Федеральный надзор России
 по ядерной и радиационной безопасности      497                 32 686,7
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            497   01            32 592,1
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          497   01    03      32 592,1
   Образование                               497   14                94,6
     Переподготовка и повышение
     квалификации                            497   14    05          94,6
 Школа - интернат имени
 Е.Д. Стасовой                                519                 2 620,8
   Образование                                519  14             2 620,8
     Общее образование                        519  14    02       2 620,8
 Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг   520                40 708,5
   Государственное управление и местное
   самоуправление                             520  01            40 708,5
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти           520  01    03      40 708,5
 Академия труда и социальных отношений        521                 4 925,0
   Социальная политика                        521  18             4 925,0
     Прочие мероприятия в области
     социальной политики                      521  18    06       4 925,0
 Российская академия образования              573                57 422,2
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                     573  06            40 512,7
     Фундаментальные исследования             573  06    01      40 512,7
   Образование                                573  14            16 909,5
     Общее образование                        573  14    02      16 671,2
     Прочие расходы в области образования     573  14    07         238,3
 Российская академия государственной службы
 при Президенте Российской Федерации          579                60 913,7
   Образование                                579  14            60 913,7
     Общее образование                        579  14    02         127,8
     Переподготовка и повышение
     квалификации                             579  14    05      27 426,8
     Высшее профессиональное образование      579  14    06      27 716,4
     Прочие расходы в области образования     579  14    07       5 642,7
 Российский гуманитарный научный фонд         589               142 412,0
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно - техническому
   прогрессу                                 589   06           142 412,0
     Фундаментальные исследования            589   06    01     142 412,0
 Государственный историко -
 архитектурный и этнографический музей -
 заповедник "Кижи"                           590                 10 063,4
   Культура, искусство и кинематография      590   15            10 063,4
     Культура и искусство                    590   15    01      10 063,4
 Государственный фонд кинофильмов
 Российской Федерации                        591                 37 768,2
   Культура, искусство и кинематография      591   15            37 768,2
     Кинематография                          591   15    02      37 768,2
 Ассоциация "Народные художественные
 промыслы России"                            595                 10 185,0
   Промышленность, энергетика
   и строительство                           595   07            10 185,0
     Другие отрасли промышленности           595   07    05      10 185,0
 Всероссийское музейное объединение
 "Государственная Третьяковская галерея"     596                 83 807,7
   Культура, искусство и кинематография      596   15            83 807,7
     Культура и искусство                    596   15    01      83 807,7
 Государственный Эрмитаж                     597                153 066,0
   Культура, искусство и кинематография      597   15           153 066,0
     Культура и искусство                    597   15    01     153 066,0
 Издательство "Юридическая литература"
 Администрации Президента
 Российской Федерации                        644                 10 713,0
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            644   01            10 713,0
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              644   01    05      10 713,0
 Московское НПО "Радон"                      653                 63 535,0
  Промышленность, энергетика
  и строительство                            653   07            63 535,0
     Другие отрасли промышленности           653   07    05      63 535,0
 Аппарат уполномоченного
 Российской Федерации по Сайменскому каналу  654                    251,9
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            654   01               251,9
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                              654   01    05         251,9
 Всероссийское общество слепых               665                 12 614,4
   Социальная политика                       665   18            12 614,4
     Учреждения социального обеспечения      665   18    01      12 614,4
 Российская академия архитектуры и
 строительных наук                           677                  8 045,1
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    677   06             7 612,6
     Фундаментальные исследования            677   06    01       7 612,6
   Образование                               677   14               432,5
     Дошкольное образование                  677   14    01         432,5
 Российский фонд фундаментальных
 исследований                                693                854 471,8
   Фундаментальные исследования
   и содействие научно -
   техническому прогрессу                    693   06           854 471,8
     Фундаментальные исследования            693   06    01     854 471,8
 Федеральная служба России по делам
 о несостоятельности
 и финансовому оздоровлению                  720                 24 698,6
   Государственное управление и местное
   самоуправление                            720   01            24 698,6
     Функционирование исполнительных
     органов государственной власти          720   01    03      24 698,6
 Уполномоченный по правам человека
 в Российской Федерации                                          30 045,3
   Государственное управление и местное
   самоуправление                                                30 045,3
     Прочие расходы на общегосударственное
     управление                                                  30 045,3
(введено Федеральным законом от 16.07.1998 N 100-ФЗ)
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение N 3
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 1998 год"
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
ФЕДЕРАЛЬНАЯ АДРЕСНАЯ ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПРОГРАММА
НА 1998 ГОД
1. Государственные инвестиции, финансируемые из федерального бюджета на 1998 год
                                                     (млн. рублей)
 Государственные инвестиции                              17 424,50
     в том числе:
 Конверсия оборонной промышленности                         873,00
 Федеральная инвестиционная программа                    16 551,50
     в том числе:
 Реализация конкурсных проектов                             319,00
 Социальный комплекс                                     11 974,10
     из них:
 Жилищное и коммунальное строительство                    5 342,10
     из них:
 Миннауки России,
 РАН - строительство жилья для молодых ученых                15,00
 Минобразование России - строительство жилья для
 преподавателей и студенческих общежитий                      5,00
 администрация г. Байконура (Ленинска) - строительство
 жилья в Российской Федерации для отселения
 военнослужащих, уволенных в запас
 с комплекса "Байконур",
 непрограммная часть                                        130,00
 Культура, здравоохранение, образование                   1 924,60
     из них:
   культура                                                 881,50
   здравоохранение                                          791,70
   образование                                              251,40
 Наука                                                      435,00
     из них:
   РАН                                                      222,00
 Метростроение                                            2 648,00
 Программа "Радиационная реабилитация населения
 и территорий"                                              292,00
 Программа экономического и социального развития
 коренных малочисленных народов Севера                      339,00
 Производственные комплексы                               4 258,40
     из них:
 Агропромышленный комплекс                                  190,30
 Топливно - энергетический комплекс                         509,00
 Металлургия                                                 70,00
 Химико - лесной комплекс                                   205,00
 Программа "Охрана лесов от пожаров"                         93,00
 Машиностроительный комплекс                                 60,00
 Транспорт и связь                                          933,30
 Специальные работы                                       1 317,90
 Комплекс мероприятий по экологической безопасности,
 обеспечению питьевой водой населения,
 берегоукреплению, защите населенных пунктов
 и производственных объектов
 от наводнений и другие работы                              325,30
 Создание производственных мощностей для строительства
 жилья в сельской местности в соответствии с федеральной
 целевой программой "Свой дом"                              500,00
2. Перечень строек и объектов, финансируемых в 1998 году в объемах, установленных с учетом принятых поправок субъектов права законодательной инициативы
                       СОЦИАЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС
                              Наука
                                                     (млн. рублей)
 Институт физики высоких энергий
 (ускорительно - накопительный комплекс протонов
 (УНК), г. Протвино, Московская область                      56,00
 Троицкий институт инновационных
 и термоядерных исследований, г. Троицк,
 Московская область                                           1,00
 Государственное предприятие НПО
 "Астрофизика" (комплекс сооружений
 объекта 269/6), г. Москва                                    1,00
 Фонд производственных инноваций                              0,00
                            Культура
 Завершение строительных работ
 на объектах кинематографии Госкино России
 (по президентской программе "Развитие
 и сохранение культуры и искусства
 Российской Федерации" (1997 - 1999 годы)                    36,00
 Филармония (реконструкция здания),
 г. Челябинск                                                 1,00
 Санкт - Петербургская академия
 театрального искусства (завершение
 реконструкции и реставрации), г. Санкт - Петербург           1,00
 Госфильмофонд Российской Федерации
 (реконструкция объектов, первая очередь),
 пос. Белые Столбы, Московская область                       49,20
 Строительство и реконструкция объектов
 культуры, Архангельская область                              2,00
 Музей А.С. Пушкина, Набережная
 реки Мойки, д. 12 (реконструкция),
 г. Санкт - Петербург                                         4,00
 Театр юного зрителя, г. Саратов                              9,50
 Краевой музей (реконструкция), г. Анадырь,
 Чукотский автономный округ                                   3,00
 Нижегородский театр драмы
 (проектно - изыскательские работы),
 г. Саров, Нижегородская область                              2,50
 Государственный музей - заповедник
 А.С. Пушкина "Большое Болдино" (реконструкция),
 Нижегородская область                                       19,00
 Реконструкция и реставрация памятников
 федерального значения, комплексное восстановление
 исторического центра, г. Курск                               2,00
 Реконструкция и реставрация памятников
 федерального значения, комплексное восстановление
 исторического центра, г. Томск                               5,00
 Государственный мемориальный музей А.В. Суворова
 (реконструкция), г. Санкт - Петербург                        0,50
 Историко - литературный музей "А.П. Чехов
 и Сахалин" (реконструкция), г. Южно - Сахалинск              0,50
                           Образование
 Оренбургский государственный университет                     4,00
 Дальневосточный государственный университет,
 г. Владивосток                                               2,00
 Адыгейский государственный университет,
 г. Майкоп                                                    0,90
 Шадринский государственный педагогический
 институт, г. Шадринск, Курганская область                    0,80
 Пермский государственный университет                         0,70
 Биробиджанский педагогический институт                       0,50
 Ярославский педагогический университет                       0,80
 Ростовская государственная академия строительства            1,20
 Специальное профессионально - техническое училище,
 г. Редант, Республика Северная
 Осетия - Алания                                              0,30
 Барнаульский государственный
 педагогический университет                                   0,40
 Томский политехнический университет                          7,00
     из них:
   лабораторный корпус                                        3,00
   физическая защита ядерного реактора                        4,00
 Московская государственная юридическая академия              4,00
 Академия бюджета и казначейства, г. Москва                  11,00
                         Здравоохранение
 Новосибирский научно - исследовательский
 институт туберкулеза (учебный корпус),
 г. Новосибирск                                               2,50
 Областной противотуберкулезный диспансер
 (лечебный корпус), г. Брянск                                 2,00
 Реконструкция областного
 противотуберкулезного диспансера,
 г. Владимир                                                  2,00
 Противотуберкулезный диспансер
 с поликлиникой (лечебный корпус),
 г. Иваново                                                   1,00
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Мытищи, Московская область                                2,50
 Республиканский противотуберкулезный
 диспансер, г. Чебоксары, Чувашская Республика -
 Чаваш республики                                             2,00
 Республиканский противотуберкулезный
 диспансер, г. Майкоп,
 Республика Адыгея (Адыгея)                                   2,00
 Стационар противотуберкулезного
 диспансера с котельной,
 г. Невинномысск, Ставропольский край                         2,00
 Реконструкция Кизилюртовской межрайонной
 туберкулезной больницы, г. Кизилюрт,
 Республика Дагестан                                          1,00
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Владикавказ, Республика Северная
 Осетия - Алания                                              2,00
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Назрань, Республика Ингушетия                             1,50
 Противотуберкулезный диспансер
 (120 коек), пос. Березово,
 Ханты - Мансийский автономный округ                          2,00
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Агинск, Агинский Бурятский автономный округ               2,00
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Улан - Удэ, Республика Бурятия                            2,00
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Палана, Корякский автономный округ                        2,00
 Реконструкция Республиканского
 противотуберкулезного диспансера,
 г. Элиста, Республика Калмыкия                               1,00
 Стационар противотуберкулезного диспансера,
 г. Йошкар - Ола,
 Республика Марий Эл                                          1,50
 Чукотский детский противотуберкулезный
 диспансер, пос. Заозерный,
 Чукотский автономный округ                                   0,50
 Белгородский областной противотуберкулезный
 диспансер (400 коек), г. Белгород                            1,00
 Противотуберкулезный санаторий
 (300 коек), г. Чуварлей,
 Чувашская Республика - Чаваш республики                      0,50
 Стационар противотуберкулезного
 диспансера (400 коек), г. Барнаул,
 Алтайский край                                               1,00
 Противотуберкулезный диспансер (200 коек),
 г. Комсомольск - на - Амуре, Хабаровский край                1,00
 Объекты Министерства внутренних дел
 Российской Федерации                                        20,00
 Санкт - Петербургский научно - исследовательский
 институт протезирования, г. Санкт - Петербург                1,00
 Самарское производственное
 протезно - ортопедическое предприятие, г. Самара             2,00
 Екатеринбургское производственное
 протезно - ортопедическое
 предприятие, г. Екатеринбург                                 2,00
 Волгоградское протезно - ортопедическое
 предприятие, г. Волгоград                                    1,50
 Протезно - ортопедическое предприятие,
 г. Нальчик, Кабардино - Балкарская Республика                1,00
 Чебоксарское протезно - ортопедическое
 предприятие, г. Чебоксары, Чувашская Республика -
 Чаваш республики                                             2,00
 Фабрика ортопедической обуви, г. Санкт - Петербург           1,50
 Орловское протезно - ортопедическое
 предприятие (протезно - ортопедические изделия,
 ортопедическая обувь), г. Орел                               2,00
 Пятигорское протезно - ортопедическое предприятие,
 г. Пятигорск, Ставропольский край                            1,00
 Реконструкция Московской
 фабрики ортопедической обуви,
 г. Москва                                                    1,00
 Строительство реабилитационного центра
 на базе ПТУ для инвалидов, г. Ессентуки,
 Ставропольский край                                          2,00
 Реконструкция комплекса зданий ЦНИИППа
 и ЦИЭТИНа, г. Москва                                         4,00
 Строительство реабилитационного центра
 инвалидов на базе Михайловского техникума
 для инвалидов, г. Михайлов, Рязанская область                2,00
 Реконструкция центра реабилитации
 для инвалидов при доме отдыха "Чайковский",
 Московская область                                           2,00
 Расширение реабилитационного центра
 для детей с ограниченными возможностями,
 г. Архангельск                                               2,00
 Расширение дома - интерната для умственно
 отсталых детей, г. Мончегорск,
 Мурманская область                                           1,00
 Расширение Сокольского дома - интерната
 для умственно отсталых детей,
 пос. Сосновая Роща, Вологодская область                      2,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, дер. Бобры,
 Печорский район, Псковская область                           0,50
 Расширение Кашаровского дома - интерната,
 г. Вышний Волочек, Тверская область                          1,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, раб. пос. Дубровка,
 Брянская область                                             2,00
 Строительство детского дома - интерната,
 хутор Первого мая, Костромской район,
 Костромская область                                          1,50
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, г. Коломна,
 Московская область                                           2,00
 Строительство дома - интерната
 для слепоглухонемых детей,
 г. Сергиев Посад, Московская область                         4,50
 Реконструкция реабилитационного центра
 для детей с ограниченными возможностями
 "Родник", Клинский район, Московская область                 2,50
 Строительство дома - интерната
 для детей - инвалидов, г. Абакан,
 Республика Хакасия                                           1,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, г. Товарково,
 Тульская область                                             1,00
 Реконструкция Болховского дома - интерната
 для детей с поражением опорно - двигательного
 аппарата, г. Болхов, Орловская область                       1,00
 Детский дом - интернат
 для умственно отсталых детей,
 пос. Мурыгино, Юрьянский район,
 Кировская область                                            1,50
 Строительство дома - интерната,
 г. Большая Троица, Белгородская область                      0,50
 Реконструкция здания профилактория
 под центр реабилитации детей - инвалидов,
 с. Большая Липовица, Тамбовская область                      3,00
 Строительство дома - интерната
 для глубоко умственно отсталых детей,
 с. Воротнее, Самарская область                               1,00
 Дом - интернат для умственно
 отсталых детей, раб. пос. Мокшан,
 Пензенская область                                           1,00
 Реконструкция детского дома - интерната
 им. К.Д. Ушинского, пос. Шимск,
 Новгородская область                                         1,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, г. Зверево,
 Ростовская область                                           1,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, пос. Дербетовка,
 Ставропольский край                                          1,00
 Строительство дома - интерната,
 с. Перешичное, Алтайский край                                1,50
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, г. Ояш,
 Новосибирская область                                        1,00
 Строительство реабилитационного центра
 для умственно отсталых детей,
 г. Красногвардейский, Республика Адыгея (Адыгея)             1,00
 Реконструкция корпуса
 реабилитационного центра для детей - инвалидов,
 г. Нальчик, Кабардино - Балкарская Республика                1,00
 Дом - интернат для умственно отсталых детей,
 г. Красноярск                                                1,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей,
 г. Петровск - Забайкальский, Читинская область               2,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, г. Улан - Удэ,
 Республика Бурятия                                           2,50
 Строительство реабилитационного центра
 для детей с ограниченными возможностями,
 г. Кемерово                                                  1,50
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, пос. Малиновка,
 Бурейский район, Амурская область                            2,00
 Строительство дома - интерната
 для умственно отсталых детей, г. Якутск,
 Республика Саха (Якутия)                                     1,00
 Строительство дома - интерната
 для детей - инвалидов, пос. Канифольный,
 Якшур - Бодьинский район, Удмуртская Республика              2,00
 Реконструкция дома - интерната
 для детей - инвалидов, с. Троицкое,
 Республика Ингушетия                                         1,50
 Расширение и реконструкция
 детского санатория "Вьюнки", Клинцовский
 район, Брянская область                                      3,00
 Реконструкция санатория "Снежка"
 (в том числе ввод первого пускового
 комплекса на 10 мест), г. Брянск                             2,00
 Реконструкция санатория "Затишье"
 со строительством спального корпуса "Мать и дитя",
 Клинцовский район, Брянская область                          0,70
 Расширение санатория "Жуковский"
 для родителей с детьми (в том числе ввод
 первого пускового комплекса),
 г. Жуковка, Брянская область                                 2,30
 Детская областная больница, г. Калуга                        1,00
 Областной реабилитационный центр для детей,
 г. Калуга                                                    2,00
 Детский реабилитационный центр,
 г. Ливны, Орловская область                                  2,00
 Детское отделение инфекционного корпуса
 районной больницы,
 г. Покровское, Орловская область                             1,00
 Детский корпус Центральной районной больницы,
 г. Мценск, Орловская область                                 3,00
 Детский санаторий "Солотча"
 (в том числе пусковой комплекс на 80 коек),
 Рязанская область                                            1,50
 Детский корпус с поликлиникой
 при Спасской центральной районной больнице,
 г. Спасск, Рязанская область                                 1,50
 Детский реабилитационный корпус,
 пос. Волосово, Ленинградская область                         2,00
 Радиологический корпус областной больницы,
 г. Санкт - Петербург                                         6,00
 Акушерский корпус Центральной
 районной больницы, пос. Волосово,
 Ленинградская область                                        2,00
 Дом ребенка, г. Ивангород, Ленинградская область             0,80
 Санаторий "Юность" (пристройка учебных помещений),
 г. Тула                                                      0,50
 Областная детская больница, г. Тула                          4,70
 Реконструкция Яснополянского
 реабилитационного центра "Мать и дитя",
 Тульская область                                             0,50
 Родильный дом (пусковой комплекс),
 г. Алексин, Тульская область                                 0,80
 Реконструкция поликлиники детской больницы N 3,
 г. Тула                                                      0,50
 Акушерский корпус, г. Чамзинка,
 Республика Мордовия                                          1,00
 Акушерский корпус с женской консультацией,
 г. Алексеевка, Белгородская область                          2,00
 Центральная районная больница
 (ввод пускового комплекса),
 пос. Вейделевка, Вейделевский район,
 Белгородская область                                         2,50
 Терапевтический корпус Центральной районной больницы,
 г. Валуйки, Белгородская область                             2,50
 Лечебно - оздоровительный корпус
 при детском санатории "Елочка", г. Белгород                  1,00
 Гематологический корпус областной
 больницы N 1, г. Белгород                                    1,50
 Детская районная больница
 и акушерский корпус, пос. Чернянка,
 Чернянский район, Белгородская область                       1,00
 Реабилитационный центр, пос. Строитель,
 Яковлевский район, Белгородская область                      1,00
 Медико - оздоровительный центр "Мать и дитя",
 г. Павловск, Воронежская область                             1,50
 Водогрязелечебница "Белая Горка"
 (оздоровительное лечение родителей с детьми),
 Богучарский район, Воронежская область                       1,50
 Реабилитационный центр родителей с детьми,
 пансионат "Репное", г. Воронеж                               1,00
 Водолечебница детского санатория,
 с. Чертовицкое, Рамонский район, Воронежская область         1,50
 Областная детская инфекционная больница, г. Курск            3,50
 Детская больница, г. Елец, Липецкая область                  2,00
 Областная больница, г. Липецк                                2,00
 Районная больница (акушерский корпус),
 г. Усмань, Липецкая область                                  0,30
 Городская больница им. архиепископа Луки
 (детский корпус), г. Тамбов                                  1,00
 Областная детская консультативная поликлиника,
 г. Тамбов                                                    1,00
 Сосновская центральная районная больница,
 поликлиника, акушерский корпус,
 раб. пос. Сосновка, Тамбовская область                       2,00
 Детская поликлиника, микрорайон Арбеково,
 г. Пенза                                                     0,50
 Инфекционный корпус детской городской больницы
 (в том числе ввод пускового комплекса),
 г. Кузнецк, Пензенская область                               2,30
 Детский корпус Центральной районной больницы,
 г. Городище, Пензенская область                              1,60
 Детская многопрофильная больница
 на ул. Радищева, г. Ульяновск                                1,50
 Республиканский санаторий "Кратово"
 (корпус для родителей с детьми),
 Раменский район, Московская область                          2,00
 Реконструкция спального корпуса
 санатория "Авангард" под детскую больницу,
 г. Ессентуки, Ставропольский край                            2,50
 Инфекционная больница, г. Кисловодск,
 Ставропольский край                                          2,00
 Реконструкция грязехранилищ грязелечебницы
 им. Н.А. Семашко, г. Ессентуки, Ставропольский край          4,50
 Строительство урологического
 и нефрологического центра при городской больнице,
 г. Железноводск, Ставропольский край                         1,00
 Станция скорой помощи, г. Минеральные Воды,
 Ставропольский край                                          5,00
 Терапевтический корпус горбольницы N 1,
 г. Пятигорск, Ставропольский край                            3,00
 Сейсмозащита объектов здравоохранения                        9,00
 Больница с поликлиникой, г. Курильск,
 Сахалинская область                                          4,00
 Больница, пос. Эльбрус, Кабардино - Балкарская
 Республика                                                   1,00
 Республиканская клиническая больница,
 г. Саранск, Республика Мордовия                             10,00
 Психоневрологический интернат "Тополек",
 г. Череповец, Вологодская область                            3,00
 Онкологический центр, г. Самара                              3,00
 Детская больница, г. Нижний Тагил,
 Свердловская область                                         3,00
 Строительство лаборатории
 городского центра санэпиднадзора,
 г. Нижний Тагил, Свердловская область                        0,80
 Противотуберкулезный диспансер,
 г. Братск, Иркутская область                                 2,00
 Всероссийский центр медицины катастроф
 "Защита" (подземный склад), г. Москва                        6,00
 Сибирский республиканский центр медицины
 катастроф, г. Новосибирск                                    2,00
 Реконструкция Муравьевского источника,
 курорт "Старая Русса", Новгородская область                  1,00
 Курорт "Сергиевские минеральные воды"
 (реконструкция очистных сооружений),
 Самарская область                                            0,50
 Берегоукрепительные работы
 курортного региона Анапы, Краснодарский край                 1,00
 Реконструкция минералопроводов курорта
 г. Нальчика, Кабардино - Балкарская Республика               1,50
 Водогрязелечебница, г. Нальчик,
 Кабардино - Балкарская Республика                            0,50
 Реконструкция радонопровода
 курорта Белокуриха, Алтайский край                           3,50
 Реконструкция общекурортной котельной
 курортной зоны г. Санкт - Петербурга                         2,00
 Станция скорой помощи, г. Чебоксары                          2,00
 Ивановская медицинская академия
 (проектирование и строительство учебного корпуса),
 г. Иваново                                                  11,00
 Республиканский центр
 функциональной хирургической гастроэнтерологии
 (лечебно - диагностический корпус), г. Краснодар            11,00
 Московская медицинская академия
 им. И.М. Сеченова, г. Москва
   пищеблок                                                  12,00
   комплекс зданий (учебный корпус,
   центральная научно - исследовательская
   лаборатория и др.)                                         8,00
 Нижегородский научно - исследовательский
 институт детской гастроэнтерологии
 (пристройка), г. Нижний Новгород                             1,00
 Пермская медицинская академия
 (учебный корпус), г. Пермь                                   1,00
 Кубанская медицинская академия
 (встроенная поликлиника), г. Краснодар                       2,50
 Сибирский медицинский университет
 (учебно - лабораторный корпус, клиника), г. Томск            2,50
 Оренбургская медицинская академия
 (учебный корпус), г. Оренбург                                1,00
 Противочумный центр России, г. Москва                        2,00
 Расширение и реконструкция
 Кисловодской кардиологической клиники,
 г. Кисловодск, Ставропольский край                           1,00
 Противотуберкулезный санаторий
 "Голубая бухта" (лечебный корпус),
 г. Геленджик, Краснодарский край                             4,20
 Республиканские психиатрические
 больницы со строгим наблюдением
 (проектно - изыскательские работы)                           2,00
 Костромская психиатрическая
 больница со строгим наблюдением
 (проектно - изыскательские работы), г. Кострома              0,80
 НИИ эпидемиологии, г. Москва                                 1,00
 Районный центр госсанэпиднадзора,
 г. Кинешма, Ивановская область                               1,00
 Районный центр госсанэпиднадзора
 (второй пусковой комплекс),
 г. Юрьевец, Ивановская область                               0,50
 Ивановский НИИ материнства и детства
 (лабораторный корпус), г. Иваново                            2,00
 НИИ онкологии им. акад. Н.Н. Петрова,
 г. Санкт - Петербург                                         1,00
 Областной центр госсанэпиднадзора,
 г. Пенза                                                     1,00
 Здание городского центра
 госсанэпиднадзора, г. Белгород                               1,00
 НИИ кардиологии (клинико - поликлинический корпус),
 г. Санкт - Петербург                                         3,00
 Российский научно - исследовательский
 детский ортопедический институт
 им. Г.И. Турнера (лечебный корпус),
 г. Санкт - Петербург                                         3,00
 Районный центр госсанэпиднадзора
 (лабораторный корпус), пос. Орловский,
 Ростовская область                                           2,00
 Реконструкция строений и клинико - экспертных
 корпусов Государственного научного
 центра социальной и судебной психиатрии
 им. В.П. Сербского, г. Москва                                3,00
 Научно - исследовательский институт
 трансплантологии и искусственных органов,
 г. Москва                                                    3,00
 Тверская медицинская академия
 (научно - практический учебный комплекс),
 г. Тверь                                                     4,50
 Тюменская медицинская академия
 (учебный корпус), г. Тюмень                                  1,00
 Реконструкция Московского медицинского
 стоматологического института, г. Москва                      0,60
 Курский медицинский университет
 (факультет усовершенствования врачей), г. Курск              0,30
 Реконструкция Нижегородского НИИ
 травматологии и ортопедии,
 г. Нижний Новгород                                           5,00
 Центр НИИ курортологии и реабилитации, г. Сочи               5,70
 Санаторий им. М.И. Калинина, г. Ессентуки                    0,70
 Санаторий "Колчаново", Ленинградская область                 0,70
 Детский санаторий "Кирицы", Рязанская область                1,00
 Республиканское объединение
 по реабилитации и восстановительному
 лечению детей - инвалидов
 (проектно - изыскательские работы),
 пос. Горки Ленинские, Московская область                     2,00
 Институт иммунологии с клиникой (200 коек),
 г. Москва                                                    8,00
 Медицинское училище с общежитием, г. Москва                  4,00
 Станция переливания крови, г. Москва                         6,00
 Научный центр сердечно - сосудистой
 хирургии им. А.Н. Бакулева
 (комплекс зданий с клиникой), г. Москва                      9,50
 Центр новейших медицинских и специальных
 технологий Российской академии
 медицинских наук (комплекс зданий с клиникой),
 г. Москва                                                    7,00
 Научно - исследовательский
 институт нейрохирургии им. академика Н.Н. Бурденко
 (хирургический корпус), г. Москва                           14,00
 Детская онкологическая клиника, г. Москва                    8,00
 Гематологический научный центр, г. Москва                    4,00
 Научный центр хирургии, г. Москва                           10,50
 Реконструкция Эндокринологического
 научного центра, г. Москва                                   1,50
 Институт хирургии им. А.В. Вишневского
 (реконструкция Всероссийского ожогового центра),
 г. Москва                                                    1,00
 Институт вакцин и сывороток им. И.И. Мечникова,
 г. Москва                                                    2,00
 Объединенное строительство институтов
 психиатрии и ревматологии, г. Москва                         7,00
 Институт медицинской приматологии,
 г. Адлер, Краснодарский край                                 3,00
 Медицинский радиологический научный
 центр, г. Обнинск, Калужская область                         3,00
 Томский научный центр, г. Томск                              2,00
 Научно - исследовательский институт
 эпидемиологии и микробиологии
 им. почетного академика Н.Ф. Гамалея,
 г. Москва                                                    2,00
 Институт неврологии, г. Москва                               1,00
 ЦНИИ туберкулеза, г. Москва                                  1,50
 Институт физиологии (комплекс зданий
 и сооружений), г. Новосибирск                               10,00
 Институт региональной патологии
 и патологической морфологии
 (комплекс зданий и сооружений),
 г. Новосибирск                                               4,00
 Институт хирургии Восточно - Сибирского
 научного центра СО РАМН
 (комплекс зданий и сооружений), г. Иркутск                   6,00
 Центральная клиническая больница
 (инженерный блок), г. Москва                                 4,80
 Центральная клиническая больница
 (внеплощадочные высоковольтные сети),
 г. Москва                                                    3,00
 Санаторий "Загорские дали"
 (объекты обслуживающего назначения),
 Московская область                                           2,00
 Санаторий "Волжский утес"
 (берегоукрепление территории, вторая очередь),
 Самарская область                                            2,00
 Санаторий "Волжский утес"
 (объекты обслуживающего назначения),
 Самарская область                                            2,00
 Дом отдыха "Валдай"
 (реконструкция и расширение очистных
 сооружений канализации), Новгородская область                2,30
 Санаторий "Дубовая роща" (лечебно - диагностический
 корпус с грязелечебницей), г. Железногорск,
 Ставропольский край                                          1,50
 Санаторий "Марьино"
 (пристройка к водолечебному корпусу),
 Курская область                                              2,40
 Лечебный корпус для клинической больницы
 (Открытое шоссе), г. Москва                                  2,00
 Республиканский учебно - тренировочный
 комплекс, г. Сочи                                            0,90
 Завершение строительства котельной
 Санкт - Петербургской государственной
 академии физической культуры им. П.Ф. Лесгафта,
 г. Санкт - Петербург                                         0,70
 Республиканская государственная
 академия физической культуры, г. Москва                      0,80
 Прокопьевский техникум физической
 культуры (спортивно - оздоровительный комплекс),
 г. Прокопьевск, Кемеровская область                          0,40
 Республиканская учебно - тренировочная
 база "Руза", пос. Валыншино,
 Рузский район, Московская область                            0,60
 Кубанская государственная
 академия физической культуры
 (учебно - спортивная комплексная
 площадка), г. Краснодар                                      0,60
 Федеральное государственное предприятие
 "Озеро Круглое" (реконструкция
 спортивно - хозяйственных сооружений),
 Дмитровский район, Московская область                        2,00
 Станция скорой помощи, г. Архангельск                        1,00
 Родильный дом, г. Нарьянмар,
 Ненецкий автономный округ                                    1,00
 Дом ребенка, г. Апатиты, Мурманская область                  1,50
 Родильный дом, г. Нарьянмар,
 Ненецкий автономный округ                                    1,00
 Дом ребенка, г. Апатиты, Мурманская область                  1,50
 Реконструкция Дома ребенка, г. Петрозаводск                  1,50
 Детская областная больница, г. Вологда                       1,00
 Курорт "Серегово", Республика Коми                           1,00
 Санкт - Петербургский госпиталь
 для инвалидов Великой Отечественной
 войны, г. Санкт - Петербург                                  4,00
 Санкт - Петербургская государственная
 химико - фармацевтическая академия,
 научно - производственная опытная база
 (проектно - изыскательские работы),
 г. Санкт - Петербург                                         1,50
 Детская инфекционная больница N 5,
 г. Санкт - Петербург                                         4,00
 Онкологический диспансер, г. Новгород                        3,50
 Детская больница, г. Псков                                   1,50
 Хирургический корпус областной больницы,
 г. Владимир                                                  2,00
 Онкологический диспансер, г. Радужный,
 Владимирская область                                         1,00
 Детская областная больница, г. Тверь                         2,00
 Районная больница, г. Кувшиново, Тверская область            2,00
 Кожно - венерологический диспансер, г. Тверь                 8,00
 Областная психиатрическая больница
 (лечебный корпус), пос. Никольское,
 Костромская область                                          1,00
 Городская инфекционная больница N 2,
 г. Москва                                                    1,00
 Больница им. С.П. Боткина
 (реконструкция), г. Москва                                   2,00
 Детский бронхолегочный санаторий
 (ул. Академика Капицы), г. Москва                            7,00
 Центральная районная больница
 (реконструкция ЦРБ, ортопедическое отделение),
 г. Мытищи, Московская область                                7,50
 Экспериментальный больничный комплекс,
 г. Клин, Московская область                                  4,00
 Станция скорой помощи, г. Химки,
 Московская область                                           1,00
 Поликлиника, г. Люберцы, Московская область                  4,00
 Областной онкологический центр, г. Балашиха,
 Московская область                                           1,50
 Строительство больничного комплекса
 и молочной кухни, г. Волоколамск,
 Московская область                                           4,50
 Родильный дом, г. Нарофоминск, Московская область            1,50
 Станция скорой помощи на 75 тыс. вызовов в год,
 г. Подольск, Московская область                              2,00
 Поликлиника, пос. Духовщина,
 Смоленская область                                           1,00
 Областной детский санаторий "Мать и дитя",
 дер. Боровая, Смоленский район, Смоленская область           3,00
 Центральная районная больница,
 г. Чернь, Тульская область                                   1,80
 Реабилитационное отделение больницы,
 г. Чернь, Тульская область                                   1,00
 Клиническая больница N 40,
 г. Нижний Новгород                                           5,00
 Акушерский корпус Центральной
 районной больницы, г. Воротынец,
 Нижегородская область                                        2,00
 Кировский государственный
 медицинский институт (учебный корпус),
 г. Киров                                                     8,00
 Областной восстановительный реабилитационный
 центр, г. Киров                                              2,00
 Хирургический корпус
 Городской больницы ветеранов войн,
 г. Йошкар - Ола                                              5,50
 Районный центр санэпиднадзора, г. Сернур,
 Республика Марий Эл                                          1,00
 Центральная районная больница,
 пос. Юрино, Республика Марий Эл                              1,00
 Центральная районная больница,
 г. Фатеж, Курская область                                    1,50
 Районная больница, г. Харабали, Астраханская область         3,50
 Инфекционная больница (вторая очередь), г. Астрахань         1,00
 Родильный дом, г. Знаменск, Астраханская область             2,50
 Центр трансплантации почек и диализа,
 г. Волжский, Волгоградская область                          10,00
 НИИ клинической и экспериментальной
 ревматологии, г. Волгоград                                   2,50
 Хирургический корпус районной больницы,
 г. Каменка, Пензенская область                               2,00
 Центральная станция скорой помощи, г. Пенза                  2,00
 Онкологический диспансер (радиологический корпус),
 г. Пенза                                                     2,00
 Первая городская клиническая больница
 (реконструкция хирургического корпуса),
 г. Саратов                                                   1,80
 Родильный дом, г. Новоузинск, Саратовская область            1,00
 Поликлиника Центральной районной больницы,
 г. Сенгилей, Ульяновская область                             3,00
 Родильный дом, г. Городовиковск,
 Республика Калмыкия                                          1,00
 Республиканская детская больница
 (пристройка диагностического отделения),
 г. Элиста, Республика Калмыкия                               1,00
 Больничный комплекс, пос. Кетченеры,
 Республика Калмыкия                                          1,00
 Районный центр санэпиднадзора, г. Ипатово,
 Ставропольский край                                          1,00
 Инфекционная больница, г. Буденновск,
 Ставропольский край                                          1,00
 Краевой центр судебно - медицинской экспертизы
 (главный корпус), г. Ставрополь                              3,00
 Краевая клиническая больница
 с консультативной поликлиникой,
 г. Ставрополь                                                3,80
 Ессентукский районный центр госсанэпиднадзора,
 Ставропольский край                                          0,80
 Дом - интернат для престарелых и инвалидов,
 г. Черкесск, Карачаево - Черкесская Республика               1,00
 Городская больница (расширение лечебного корпуса),
 г. Черкесск, Карачаево - Черкесская Республика               0,50
 Детская больница, г. Шахты, Ростовская область               1,00
 Детская больница, г. Волгодонск, Ростовская область          1,00
 Инфекционная больница, с. Вачи,
 Кулинский район, Республика Дагестан                         0,50
 Инфекционная больница, с. Маджалис,
 Кайтагский район, Республика Дагестан                        0,50
 Инфекционная больница, с. Кумух,
 Лакский район, Республика Дагестан                           0,50
 Инфекционная больница, с. Арани,
 Хунзахский район, Республика Дагестан                        0,50
 Медицинский центр, г. Махачкала                              8,00
 Центральная районная больница
 (инфекционный корпус), пос. Белиджи,
 Республика Дагестан                                          0,50
 Инфекционная больница (лечебный корпус), г. Нальчик          4,00
 Урванская центральная районная больница,
 г. Урванск, Кабардино - Балкарская Республика                1,50
 Инфекционный корпус детской больницы, г. Владикавказ         5,00
 Республиканский перинатальный центр, г. Назрань              1,80
 Республиканская больница, г. Назрань                         0,50
 Инфекционная больница, г. Назрань                            0,80
 Онкологический диспансер, г. Орск,
 Оренбургская область                                         3,00
 Областная больница (акушерский корпус),
 г. Кудымкар, Коми - Пермяцкий автономный округ               0,80
 Дом ребенка, г. Кудымкар,
 Коми - Пермяцкий автономный округ                            1,50
 Областной онкологический диспансер,
 г. Екатеринбург, Свердловская область                        1,80
 Реабилитационный центр,
 г. Екатеринбург, Свердловская область                        1,80
 Медицинский реабилитационный центр, г. Челябинск             1,50
 Родильный дом, г. Южноуральск, Челябинская область           1,50
 Диагностический центр, г. Ижевск                             1,00
 Краевая клиническая больница
 (региональный центр радиационной
 и экологической медицины), г. Барнаул                       15,00
 Районная больница, с. Чемал, Республика Алтай                1,00
 Поликлиника, г. Новокузнецк, Кемеровская область             1,00
 Родильный дом, г. Новокузнецк, Кемеровская область           1,00
 Кемеровский кардиологический центр, г. Кемерово              5,00
 Детская инфекционная больница, г. Томск                      4,00
 Станция переливания крови, г. Томск                          2,00
 Межобластной офтальмологический центр, г. Красноярск         1,00
 Окружная поликлиника, г. Дудинка                             1,00
 Восточно - Сибирский онкологический центр,
 г. Иркутск                                                   1,80
 Дом - интернат для инвалидов и престарелых,
 г. Саянск, Иркутская область                                 1,00
 Центральная районная больница,
 г. Тайшет, Иркутская область                                 1,00
 МНТК "Микрохирургия глаза"
 (инженерно - лабораторный комплекс), г. Иркутск              4,00
 Детский реабилитационный центр,
 пос. Тарма, Иркутская область                                1,00
 Поликлиника, пос. Усть - Ордынский,
 Усть - Ордынский Бурятский автономный округ                  1,00
 Перинатальный центр, г. Чита                                 1,80
 Детский лечебный корпус районной
 больницы, г. Нерчинск, Читинская область                     1,00
 Родильный дом, г. Балей, Читинская область                   1,00
 Районная больница (150 коек),
 г. Нижний Цасучей, Онунский район, Читинская область         1,50
 Ожоговый центр, г. Чита                                      1,00
 Инфекционный корпус районной больницы,
 с. Дульдурга, Агинский Бурятский автономный округ            1,50
 Детская многопрофильная больница,
 г. Улан - Удэ, Республика Бурятия                            1,50
 Центральная районная больница,
 г. Нижнеангарск, Республика Бурятия                          1,50
 Родильный дом, г. Кызыл, Республика Тыва                     1,50
 Инфекционный корпус, г. Кызыл, Республика Тыва               1,50
 Перинатальный центр, г. Хабаровск                            2,00
 Детская больница, г. Владивосток                             1,50
 Больничный комплекс, Тернейский район,
 Приморский край                                              1,50
 Дальневосточная клиническая
 бассейновая больница, г. Владивосток                         1,50
 Родильный дом, г. Биробиджан,
 Еврейская автономная область                                 5,00
 Пристройка родильного отделения
 Центральной районной больницы,
 г. Певек, Чукотский автономный округ                         2,30
 Психоневрологический диспансер,
 с. Тавайваам, Чукотский автономный округ                     1,50
 Центр реабилитации, пос. Белые Столбы,
 Московская область                                           0,80
 Социально - реабилитационный центр
 для детей - инвалидов, г. Казань,
 Республика Татарстан (Татарстан)                             2,00
 Родильный дом (130 коек), г. Армавир,
 Краснодарский край                                           2,00
 Поликлиника (1000 посещений),
 Кировский район, г. Ярославль                                1,50
 Мошковская районная больница
 (терапевтическое отделение), пос. Мошково,
 Новосибирская область                                        1,00
                   Коммунальное строительство
 Реконструкция водопровода
 (Сурский водовод, первый пусковой комплекс),
 г. Саранск, Республика Мордовия                             13,00
 Строительство сооружений водоподачи,
 г. Таганрог                                                  1,60
 Строительство мостового перехода через р. Волгу,
 с. Пристанное, Саратовская область                          44,80
 Дизельная электростанция, пос. Мезень,
 Архангельская область                                        1,00
 Очистные сооружения, г. Воронеж                              1,00
                     Центральные организации
 Здание Верховного Суда Российской Федерации,
 г. Москва                                                   92,30
 Здание арбитражного суда, г. Томск                           6,90
 Сибирская академия государственной службы
 (строительство комплекса зданий),
 г. Новосибирск                                              10,00
 Создание системы информационно -
 телекоммуникационного обеспечения
 контроля Счетной палаты
 Российской Федерации, г. Москва                             13,00
                          Метростроение
 Правительство Москвы                                     1 389,00
 Правительство Санкт - Петербурга                           594,40
                             Прочие
 Реконструкция Пискаревского мемориального кладбища,
 г. Санкт - Петербург                                         0,50
 Строительство столицы Республики Ингушетия                  50,00
                   ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ КОМПЛЕКСЫ
               ТОПЛИВНО - ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС
                        Электроэнергетика
 АО "Газоэнергетический комплекс",
 каскад ГЭС на р. Толмачева,
 г. Петропавловск - Камчатский, Камчатская область            2,00
 АО "Зеягэсстрой" (Бурейская ГЭС),
 пос. Талакан, Амурская область                              75,00
 АО "Каббалкэнерго", Нижне - Черекский каскад ГЭС,
 г. Нальчик, Кабардино - Балкарская Республика                9,20
 АО "Севкавказэнерго", Зарамагские ГЭС,
 г. Владикавказ, Республика Северная Осетия - Алания          2,00
 АО "Янтарьэнерго", г. Калининград,
 Калининградская ТЭЦ-2                                       10,00
 АЭС "Ново - Воронежская-2"                                  10,00
 АО "Чиркейгэсстрой", Ирганайская ГЭС,
 пос. Шамилькала, Республика Дагестан                        10,00
 АО "Калмэнерго", Элистинская ПГЭС,
 г. Элиста, Республика Калмыкия                              10,00
 АО "Харанорская ГРЭС", Харанорская ГРЭС,
 пос. Ясногорск, Читинская область                            5,00
 АО "Дальэнерго", Уссурийская ТЭЦ, г. Владивосток             5,00
 АО "Колымаэнерго", Усть - Среднеканская ГЭС,
 пос. Синегорье, Магаданская область                         10,00
 Второй теплоисточник, г. Набережные Челны                    1,00
 АО "Мордовэнерго", Саранская ТЭЦ-2,
 г. Саранск, Республика Мордовия                             18,00
 Якутская ГРЭС                                                4,00
 Вилюйская ГЭС                                                5,00
 Северо - Западный научно - промышленный
 центр атомной энергетики
 (головной энергоблок НП-500 с реакторной установкой),
 г. Сосновый Бор, Ленинградская область                      30,00
 ТЭО строительства Дальневосточной АЭС,
 плавучих АЭС на базе ядерных
 реакторов КЛТ-40 (и проекта "Волнолом"),
 пос. Певек, Чукотский автономный округ                       4,00
 ТЭО Приморской АЭС                                           2,00
 АО "Томскэнерго", Томская ТЭЦ-3, г. Томск                    5,00
 Стенды для обеспечения безопасности АЭС в РНЦ
 "Курчатовский институт"                                      3,00
 Объекты подпрограммы "Энергообеспечение районов
 Крайнего Севера и приравненных к ним местностей
 за счет использования нетрадиционных возобновляемых
 источников энергии и местных видов топлива"                  5,00
 Первоочередные энергосберегающие объекты                     9,50
 Электроснабжение Курильских островов
 (Кунашир, Итуруп, Парамушир), ГЕОТЭС, ГЭС                    8,00
 Талаканское газонефтяное месторождение,
 Республика Саха (Якутия)                                     1,00
                    МЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС
 АО "ГМК Печенганикель"
 (реконструкция металлургического производства,
 реализация международных обязательств)
 (государственный заказчик:
 Минэкономики России), г. Заполярный,
 Мурманская область                                           5,00
                   МАШИНОСТРОИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС
 Тверской вагоностроительный завод, г. Тверь                  2,00
 ЗОА "Метровагонмаш", г. Мытищи, Московская область          10,00
 АООТ "Рязанское производственное объединение
 счетно - аналитических машин", г. Рязань                     1,00
                       ХИМИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС
 Государственный НИИ особо чистых биопрепаратов
 (строительство первой очереди производства
 инъекционных противораковых препаратов
 и инсулина), г. Санкт - Петербург                            5,50
 АО "Полиэф" (полиэфирный комплекс,
 терефталевая кислота), г. Благовещенск,
 Республика Башкортостан                                      8,00
                      СТРОИТЕЛЬНЫЙ КОМПЛЕКС
 АО "Махачкалинский цементно - помольный
 производственный комбинат",
 г. Махачкала, Республика Дагестан                            5,00
 Асбестовый комбинат
 (строительство второй очереди), Республика Тыва              1,00
                   КОМПЛЕКС ТРАНСПОРТА И СВЯЗИ
                            Транспорт
 Государственное унитарное
 предприятие "Аэропорт Менделеево"
 (реконструкция взлетно - посадочной полосы
 (объекты системы посадки самолетов)),
 Южно - Курильский район, Сахалинская область                16,72
 ОАО "Авиакомпания Адыгея - Авиа"
 (реконструкция аэропорта (объекты системы
 посадки самолетов)), г. Майкоп                               5,00
 Строительство порта, г. Приморск,
 Ленинградская область                                        0,50
 Международный морской торговый порт
 (реконструкция и развитие порта),
 г. Махачкала, Республика Дагестан                           12,00
 Строительство железной дороги
 Беркакит - Томмот - Якутск                                   0,50
 Государственная авиационная компания
 "Николаевский объединенный авиаотряд"
 (строительство аэропорта),
 г. Николаевск - на - Амуре                                   4,50
 Государственная авиационная компания
 "Николаевский объединенный авиаотряд"
 (строительство аэропорта),
 с. Богородское, Хабаровский край                             4,00
                        ВОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО
 Строительство защитных сооружений
 от наводнений,  г. Санкт - Петербург                        53,00
                    АГРОПРОМЫШЛЕННЫЙ КОМПЛЕКС
 Большой ставропольский канал
 (четвертая очередь)                                         10,00
 Всероссийский НИИ сельскохозяйственной биотехнологии
 (лабораторный комплекс), г. Москва                           7,00
 Сахарный завод, г. Хасавюрт, Республика Дагестан             1,00
                          СПЕЦКОМПЛЕКС
 ПО СВТ "Терминал", г. Казань                                 0,50
Приложение N 4
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
ПЕРЕЧЕНЬ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ
К ФИНАНСИРОВАНИЮ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 1998 ГОД
                                  (млн. рублей, в ценах 1998 года)
┌────────┬───────────────────┬────────┬─────────────────┬────────┐
│   N    │   Наименование    │Государ-│ Текущие расходы │Общий   │
│  п/п   │     программ      │ственные├────────┬────────┤объем   │
│        │   (подпрограмм)   │инвести-│  НИОКР │ прочие │финанси-│
│        │                   │ции     │        │ нужды  │рования │
├────────┼───────────────────┼────────┼────────┼────────┼────────┤
│   1    │         2         │   3    │    4   │    5   │   6    │
├────────┼───────────────────┼────────┼────────┼────────┼────────┤
│1       │Неотложные  вопросы│1 382,3 │  71,26 │6 221,41│7 674,97│
│        │социальной сферы   │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1     │Президентская      │  374,5 │   1,2  │  318,97│  694,67│
│        │программа     "Дети│        │        │        │        │
│        │России" (1998     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:  Минтруд│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России,    Минздрав│        │        │        │        │
│        │России, Госкомсевер│        │        │        │        │
│        │России, МЧС России,│        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Госкоммолодежи     │        │        │        │        │
│        │России, ФМС России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе целевые│        │        │        │        │
│        │программы:         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.1   │Программа "Дети   -│   55,5 │        │   89,1 │  144,6 │
│        │инвалиды" (1998   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минтруд│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.2   │Программа "Дети   -│   62,0 │        │    3,43│   65,43│
│        │сироты" (1998     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.3   │Программа     "Дети│   70,5 │        │   25,1 │   95,6 │
│        │Чернобыля" (1998  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МЧС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.4   │Программа     "Дети│   67,0 │        │   17,78│   84,78│
│        │Севера" (1998     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомсевер России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.5   │Программа          │        │        │    2,68│    2,68│
│        │"Одаренные    дети"│        │        │        │        │
│        │(1998 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.6   │Программа     "Дети│        │        │   37,65│   37,65│
│        │семей беженцев    и│        │        │        │        │
│        │вынужденных        │        │        │        │        │
│        │переселенцев" (1998│        │        │        │        │
│        │- 2000 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       ФМС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.7   │Программа          │        │   0,52 │   43,82│   44,34│
│        │"Профилактика      │        │        │        │        │
│        │безнадзорности    и│        │        │        │        │
│        │правонарушений     │        │        │        │        │
│        │несовершеннолетних"│        │        │        │        │
│        │(1998 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минтруд│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.8   │Программа "Развитие│  105,6 │        │        │  105,6 │
│        │индустрии  детского│        │        │        │        │
│        │питания" (1998    -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.9   │Программа "Развитие│        │   0,68 │   10,27│   10,95│
│        │социального        │        │        │        │        │
│        │обслуживания  семьи│        │        │        │        │
│        │и детей"   (1998  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минтруд│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.10  │Программа          │        │        │   29,0 │   29,0 │
│        │"Безопасное        │        │        │        │        │
│        │материнство"  (1998│        │        │        │        │
│        │- 2000 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.1.11  │Программа "Развитие│   13,9 │        │   60,14│   74,04│
│        │Всероссийских      │        │        │        │        │
│        │детских     центров│        │        │        │        │
│        │"Орленок" и "Океан"│        │        │        │        │
│        │в 1996    -    2000│        │        │        │        │
│        │годах"             │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкоммолодежи     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.2     │Программа          │   25,0 │   4,5  │  100,18│  129,68│
│        │"Социальная        │        │        │        │        │
│        │поддержка          │        │        │        │        │
│        │инвалидов" (1995  -│        │        │        │        │
│        │1998 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минтруд│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.3     │Программа          │        │   0,4  │     9,7│   10,1 │
│        │"Социальная  защита│        │        │        │        │
│        │инвалидов   военной│        │        │        │        │
│        │службы" (1997     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минтруд│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.4     │Федеральная        │        │   0,05 │1 839,52│1 839,57│
│        │миграционная       │        │        │        │        │
│        │программа (1998   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик: ФМС      │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.5     │Программа "Молодежь│        │        │   16,76│   16,76│
│        │России" (1998     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкоммолодежи     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │Здравоохранение    │   65,0 │  33,41 │  523,1 │  621,51│
│        │                   │        │        │        │        │
│1.6     │Программа "Сахарный│        │  20,51 │   30,3 │   50,81│
│        │диабет" (1997     -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.7     │Программа "Медико -│        │  12,9  │   36,5 │   49,4 │
│        │санитарное         │        │        │        │        │
│        │обеспечение        │        │        │        │        │
│        │современного  этапа│        │        │        │        │
│        │развития ядерно   -│        │        │        │        │
│        │энергетического    │        │        │        │        │
│        │комплекса и  других│        │        │        │        │
│        │особо       опасных│        │        │        │        │
│        │производств       в│        │        │        │        │
│        │условиях ракетного,│        │        │        │        │
│        │ядерного          и│        │        │        │        │
│        │химического        │        │        │        │        │
│        │разоружения,      а│        │        │        │        │
│        │также конверсии   и│        │        │        │        │
│        │разработки    новых│        │        │        │        │
│        │технологий" (1997 -│        │        │        │        │
│        │1998 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор)      │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.8     │Программа          │   10,0 │        │   21,7 │   31,7 │
│        │"Вакцинопрофилакти-│        │        │        │        │
│        │ка" (1993   -  1998│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.9     │Программа          │   55,0 │        │  405,0 │  460,0 │
│        │"Неотложные    меры│        │        │        │        │
│        │борьбы с           │        │        │        │        │
│        │туберкулезом      в│        │        │        │        │
│        │России" (на  период│        │        │        │        │
│        │до 2000 года)      │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.10    │Программа          │        │        │   29,6 │   29,6 │
│        │"Анти-ВИЧ/СПИД"    │        │        │        │        │
│        │(1996 - 1997 годы и│        │        │        │        │
│        │на период  до  2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │Образование        │  137,8 │   7,17 │        │  144,97│
│        │                   │        │        │        │        │
│1.11    │Программа "Развитие│  137,8 │   6,17 │        │  143,97│
│        │образования"    (на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.12    │Программа  "Русский│        │   1,0  │        │    1,0 │
│        │язык" (1996 -  2000│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │Культура           │  739,0 │  23,48 │3 411,28│4 173,76│
│        │                   │        │        │        │        │
│1.13    │Президентская      │  727,0 │  18,68 │3 337,88│4 083,56│
│        │программа "Развитие│        │        │        │        │
│        │и        сохранение│        │        │        │        │
│        │культуры          и│        │        │        │        │
│        │искусства          │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1997  -│        │        │        │        │
│        │1999 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минкультуры  России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Госкино     России,│        │        │        │        │
│        │Росархив,          │        │        │        │        │
│        │Росгосцирк         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.14    │Программа          │   12,0 │   4,8  │   73,4 │   90,2 │
│        │"Поддержка         │        │        │        │        │
│        │государственной    │        │        │        │        │
│        │полиграфии и книго-│        │        │        │        │
│        │издания России"    │        │        │        │        │
│        │(1996 - 2001 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомпечать России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │Спорт,      туризм,│   41,0 │   1,05 │    1,9 │   43,95│
│        │отдых              │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.15    │Программа "Развитие│   10,0 │   0,11 │        │   10,11│
│        │курортов           │        │        │        │        │
│        │федерального       │        │        │        │        │
│        │значения" (1996   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:     ГКФТ│        │        │        │        │
│        │России,    Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.16    │Программа "Развитие│   30,0 │        │        │   30,0 │
│        │особо   охраняемого│        │        │        │        │
│        │эколого           -│        │        │        │        │
│        │курортного  региона│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации         -│        │        │        │        │
│        │Кавказских         │        │        │        │        │
│        │Минеральных    Вод"│        │        │        │        │
│        │(1993 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │Кавказских         │        │        │        │        │
│        │Минеральных Вод    │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.17    │Программа "Развитие│        │   0,94 │    1,9 │    2,84│
│        │туризма           в│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1995  -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:      ГКФТ│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│1.18    │Программа "Развитие│    1,0 │        │        │    1,0 │
│        │района Приэльбрусья│        │        │        │        │
│        │Кабардино         -│        │        │        │        │
│        │Балкарской         │        │        │        │        │
│        │Республики      как│        │        │        │        │
│        │международного     │        │        │        │        │
│        │центра     туризма,│        │        │        │        │
│        │альпинизма        и│        │        │        │        │
│        │горнолыжного       │        │        │        │        │
│        │спорта" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:      ГКФТ│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│2       │Наука              │  126,0 │4 397,72│  649,4 │5 173,12│
│        │                   │        │        │        │        │
│2.1     │Научно            -│  121,0 │1 185,17│        │1 306,17│
│        │техническая        │        │        │        │        │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Исследования     и│        │        │        │        │
│        │разработки       по│        │        │        │        │
│        │приоритетным       │        │        │        │        │
│        │направлениям       │        │        │        │        │
│        │развития науки    и│        │        │        │        │
│        │техники            │        │        │        │        │
│        │гражданского       │        │        │        │        │
│        │назначения" (1996 -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Миннауки│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│2.2     │Научно            -│        │  41,55 │        │  41,55 │
│        │техническая        │        │        │        │        │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Международный     │        │        │        │        │
│        │термоядерный       │        │        │        │        │
│        │реактор ИТЭР      и│        │        │        │        │
│        │НИОКР в         его│        │        │        │        │
│        │поддержку" (1996  -│        │        │        │        │
│        │1998 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минатом│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│2.3     │Федеральная        │        │3 021,0 │  649,4 │3 670,4 │
│        │космическая        │        │        │        │        │
│        │программа    России│        │        │        │        │
│        │(на период  до 2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик: РКА      │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│2.4     │Президентская      │    5,0 │ 150,0  │        │  155,0 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Государственная   │        │        │        │        │
│        │поддержка          │        │        │        │        │
│        │интеграции  высшего│        │        │        │        │
│        │образования       и│        │        │        │        │
│        │фундаментальной    │        │        │        │        │
│        │науки" (1997 - 2000│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России, РАН        │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3       │Федеральные        │  605,72│  23,32 │997,8<*>│1 626,84│
│        │программы социально│        │        │        │        │
│        │-    экономического│        │        │        │        │
│        │развития регионов  │        │        │        │        │
│   --------------------------------                             │
│   <*> Прочие нужды включают расходы инвестиционного характера. │
│                                                                │
│3.1     │Программа          │        │        │   50,0 │   50,0 │
│        │"Государственная   │        │        │        │        │
│        │поддержка  местного│        │        │        │        │
│        │самоуправления"    │        │        │        │        │
│        │(1996 - 1998 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:    Миннац│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.2     │Программа          │   25,0 │  11,8  │  132,0 │  168,8 │
│        │"Экономическое    и│        │        │        │        │
│        │социальное развитие│        │        │        │        │
│        │Республики         │        │        │        │        │
│        │Мордовия" (1996   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.3     │Программа          │    3,0 │        │   38,0 │   41,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие Республики│        │        │        │        │
│        │Бурятия" (1996    -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.4     │Программа "Развитие│   10,0 │        │        │   10,0 │
│        │экономики         и│        │        │        │        │
│        │бюджетного         │        │        │        │        │
│        │потенциала         │        │        │        │        │
│        │Чувашской          │        │        │        │        │
│        │Республики" (1997 -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Госстрой│        │        │        │        │
│        │России, ФДС России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.5     │Программа          │        │        │   94,9 │   94,9 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие Республики│        │        │        │        │
│        │Калмыкия          и│        │        │        │        │
│        │национально       -│        │        │        │        │
│        │культурное         │        │        │        │        │
│        │возрождение        │        │        │        │        │
│        │калмыцкого  народа"│        │        │        │        │
│        │(1997 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Миннац      России,│        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Госстрой│        │        │        │        │
│        │России, МПР России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.6     │Программа          │    1,0 │        │        │    1,0 │
│        │"Экономическое    и│        │        │        │        │
│        │социальное развитие│        │        │        │        │
│        │Удмуртской         │        │        │        │        │
│        │Республики" (1997 -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минатом     России,│        │        │        │        │
│        │Госкомсвязи России,│        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго       │        │        │        │        │
│        │России,  Минобороны│        │        │        │        │
│        │России,    Госстрой│        │        │        │        │
│        │России, МПР России,│        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,      Миннац│        │        │        │        │
│        │России,     Минтруд│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России, Минкультуры│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Госкоммолодежи     │        │        │        │        │
│        │России,   Госкомзем│        │        │        │        │
│        │России,        ГКРП│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России, Рослесхоз  │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.7     │Программа          │        │        │   97,0 │   97,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие Республики│        │        │        │        │
│        │Северная Осетия   -│        │        │        │        │
│        │Алания" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Госстрой│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго       │        │        │        │        │
│        │России, ГКФТ России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.8     │Программа          │    5,0 │        │   65,0 │   70,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие Республики│        │        │        │        │
│        │Саха      (Якутия)"│        │        │        │        │
│        │(1995 - 2005 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Правительство      │        │        │        │        │
│        │Республики     Саха│        │        │        │        │
│        │(Якутия)           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.9     │Программа          │   37,4 │        │        │   37,4 │
│        │"Комплексное       │        │        │        │        │
│        │социально         -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие           │        │        │        │        │
│        │Краснодарского     │        │        │        │        │
│        │края" (1996 -  2000│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Госстрой│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго       │        │        │        │        │
│        │России,    Минтранс│        │        │        │        │
│        │России, ГКФТ России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.9.1   │Программа          │   25,5 │        │        │   25,5 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие города   -│        │        │        │        │
│        │курорта Сочи"   (на│        │        │        │        │
│        │период до      2010│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.10    │Программа          │    6,5 │        │        │    6,5 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие           │        │        │        │        │
│        │Астраханской       │        │        │        │        │
│        │области" (1997    -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.11    │Программа          │    1,1 │        │   27,9 │   29,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие   Брянской│        │        │        │        │
│        │области" (1998    -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),  МЧС│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,    Минтранс│        │        │        │        │
│        │России, МПС России,│        │        │        │        │
│        │ФАС         России,│        │        │        │        │
│        │Госстрой    России,│        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.12    │Программа          │    1,0 │        │        │    1,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие Ростовской│        │        │        │        │
│        │области" (на период│        │        │        │        │
│        │до    2001    года)│        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.13    │Программа          │        │        │  164,0 │  164,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие  Псковской│        │        │        │        │
│        │области" (1996    -│        │        │        │        │
│        │1998          годы)│        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.14    │Программа          │        │        │   64,4 │   64,0 │
│        │"Сохранение       и│        │        │        │        │
│        │развитие           │        │        │        │        │
│        │исторического      │        │        │        │        │
│        │центра города Санкт│        │        │        │        │
│        │- Петербурга" (1996│        │        │        │        │
│        │- 2010 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.15    │Программа "Развитие│   39,6 │   0,87 │        │   40,47│
│        │малых и     средних│        │        │        │        │
│        │городов  Российской│        │        │        │        │
│        │Федерации         в│        │        │        │        │
│        │условиях           │        │        │        │        │
│        │экономической      │        │        │        │        │
│        │реформы" (1997    -│        │        │        │        │
│        │2005          годы)│        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.15.1  │Подпрограмма       │   39,6 │   0,87 │        │   40,47│
│        │"Возрождение,      │        │        │        │        │
│        │строительство,     │        │        │        │        │
│        │реконструкция     и│        │        │        │        │
│        │реставрация        │        │        │        │        │
│        │исторических  малых│        │        │        │        │
│        │и средних   городов│        │        │        │        │
│        │России" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2005          годы)│        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.16    │Президентская      │   61,0 │        │        │   61,0 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Экономическое    и│        │        │        │        │
│        │социальное развитие│        │        │        │        │
│        │Дальнего Востока  и│        │        │        │        │
│        │Забайкалья" (1996 -│        │        │        │        │
│        │2005          годы)│        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минтруд     России,│        │        │        │        │
│        │МВЭС        России,│        │        │        │        │
│        │Минтранс    России,│        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России, МПС России,│        │        │        │        │
│        │Госкомсевер России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.16.1  │Подпрограмма       │    3,0 │        │        │    3,0 │
│        │"Техноэкополис     │        │        │        │        │
│        │Комсомольск - на  -│        │        │        │        │
│        │Амуре -  Солнечный"│        │        │        │        │
│        │(1996 - 2005 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомсевер России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.17    │Программа          │   71,72│  10,28 │   66,0 │  148,0 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие Курильских│        │        │        │        │
│        │островов           │        │        │        │        │
│        │Сахалинской        │        │        │        │        │
│        │области" (1994    -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │Сахалинской        │        │        │        │        │
│        │области,           │        │        │        │        │
│        │Госкомсевер России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.18    │Программа          │  339,0 │   0,37 │  100,0 │  439,37│
│        │"Экономическое    и│        │        │        │        │
│        │социальное развитие│        │        │        │        │
│        │коренных           │        │        │        │        │
│        │малочисленных      │        │        │        │        │
│        │народов Севера" (на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомсевер России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.19    │Программа          │    4,4 │        │        │    4,4 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие          и│        │        │        │        │
│        │национально       -│        │        │        │        │
│        │культурное         │        │        │        │        │
│        │возрождение        │        │        │        │        │
│        │балкарского народа"│        │        │        │        │
│        │(1996 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:    Миннац│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│3.20    │Программа "Развитие│        │        │   99,00│   99,00│
│        │социально         -│        │        │        │        │
│        │экономической     и│        │        │        │        │
│        │культурной     базы│        │        │        │        │
│        │возрождения        │        │        │        │        │
│        │российских  немцев"│        │        │        │        │
│        │(1997 - 2006 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:    Миннац│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4       │Жилищное           │2 903,5 │   1,18 │        │2 904,68│
│        │строительство      │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1     │Программа  "Жилище"│2 903,5 │   1,18 │        │2 904,68│
│        │(1993 - 2000  годы)│        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Правительство      │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации, Госстрой│        │        │        │        │
│        │России, Госкомсевер│        │        │        │        │
│        │России, МЧС России,│        │        │        │        │
│        │другие  федеральные│        │        │        │        │
│        │органы             │        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти,      органы│        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти    субъектов│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации          │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в           составе│        │        │        │        │
│        │Программы:         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.1   │администрация      │   50,0 │        │        │   50,0 │
│        │города             │        │        │        │        │
│        │Краснознаменска    │        │        │        │        │
│        │Московской области │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.2   │администрация      │   70,0 │        │        │   70,0 │
│        │города    Байконура│        │        │        │        │
│        │(Ленинска) -     на│        │        │        │        │
│        │строительство жилья│        │        │        │        │
│        │в        Российской│        │        │        │        │
│        │Федерации       для│        │        │        │        │
│        │отселения уволенных│        │        │        │        │
│        │военнослужащих    и│        │        │        │        │
│        │гражданских        │        │        │        │        │
│        │специалистов       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.3   │строительство жилых│  445,5 │        │        │  445,5 │
│        │домов для     особо│        │        │        │        │
│        │нуждающихся       в│        │        │        │        │
│        │обеспечении  жильем│        │        │        │        │
│        │отдельных социально│        │        │        │        │
│        │незащищенных       │        │        │        │        │
│        │категорий граждан  │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.4   │ликвидация         │   35,0 │        │        │   35,0 │
│        │последствий        │        │        │        │        │
│        │авиакатастрофы 1997│        │        │        │        │
│        │года в       городе│        │        │        │        │
│        │Иркутске           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.5   │обеспечение  жильем│  297,2 │        │        │  297,2 │
│        │участников         │        │        │        │        │
│        │ликвидации         │        │        │        │        │
│        │последствий  аварии│        │        │        │        │
│        │на    Чернобыльской│        │        │        │        │
│        │АЭС                │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.6   │жилищные   субсидии│1 200,0 │        │        │1 200,0 │
│        │гражданам,         │        │        │        │        │
│        │выезжающим       из│        │        │        │        │
│        │районов    Крайнего│        │        │        │        │
│        │Севера            и│        │        │        │        │
│        │приравненных к  ним│        │        │        │        │
│        │местностей, а также│        │        │        │        │
│        │строительство жилья│        │        │        │        │
│        │взамен ветхого    в│        │        │        │        │
│        │зоне           БАМа│        │        │        │        │
│        │(Постановление     │        │        │        │        │
│        │Государственной    │        │        │        │        │
│        │Думы   Федерального│        │        │        │        │
│        │Собрания Российской│        │        │        │        │
│        │Федерации   от   25│        │        │        │        │
│        │декабря     1997 г.│        │        │        │        │
│        │N 2050-II ГД)      │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.7   │завершение         │  103,8 │        │        │  103,8 │
│        │строительства жилых│        │        │        │        │
│        │объектов       МЖК,│        │        │        │        │
│        │начатых            │        │        │        │        │
│        │строительством до 1│        │        │        │        │
│        │января 1992 года   │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.8   │переселение граждан│   13,0 │        │        │   13,0 │
│        │из ветхого  жилья в│        │        │        │        │
│        │зоне БАМа          │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.9   │жилищные   субсидии│   15,9 │        │        │   15,9 │
│        │беженцам          и│        │        │        │        │
│        │вынужденным        │        │        │        │        │
│        │переселенцам       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.10  │жилищное           │  270,3 │        │        │  270,3 │
│        │строительство     в│        │        │        │        │
│        │сельской местности │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.11  │Президентская      │  102,8 │        │        │  102,8 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Строительство   на│        │        │        │        │
│        │территории         │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации жилья для│        │        │        │        │
│        │граждан, выезжающих│        │        │        │        │
│        │из районов Крайнего│        │        │        │        │
│        │Севера            и│        │        │        │        │
│        │приравненных к  ним│        │        │        │        │
│        │местностей" (1993 -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомсевер России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.12  │Программа     "Свой│  300,0 │   0,87 │        │  300,87│
│        │дом" (1997  -  2000│        │        │        │        │
│        │годы)           (на│        │        │        │        │
│        │возвратной  основе)│        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │кроме того:        │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│4.1.12.1│Росагропромстрой  -│  500,0 │        │        │  500,0 │
│        │на         создание│        │        │        │        │
│        │производственных   │        │        │        │        │
│        │мощностей       для│        │        │        │        │
│        │строительства жилья│        │        │        │        │
│        │в          сельской│        │        │        │        │
│        │местности       (на│        │        │        │        │
│        │возвратной основе) │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5       │Экология           │  192,1 │  82,57 │  679,2 │  953,87│
│        │                   │        │        │        │        │
│5.1     │Программа          │   15,5 │   3,2  │   96,1 │  114,8 │
│        │"Государственная   │        │        │        │        │
│        │поддержка          │        │        │        │        │
│        │государственных    │        │        │        │        │
│        │природных          │        │        │        │        │
│        │заповедников      и│        │        │        │        │
│        │национальных       │        │        │        │        │
│        │парков" (на  период│        │        │        │        │
│        │до 2000 года)      │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России, Рослесхоз  │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.2     │Программа          │   24,9 │  17,69 │        │   42,59│
│        │"Оздоровление      │        │        │        │        │
│        │экологической      │        │        │        │        │
│        │обстановки на  реке│        │        │        │        │
│        │Волге и          ее│        │        │        │        │
│        │притоках,          │        │        │        │        │
│        │восстановление    и│        │        │        │        │
│        │предотвращение     │        │        │        │        │
│        │деградации         │        │        │        │        │
│        │природных          │        │        │        │        │
│        │комплексов         │        │        │        │        │
│        │Волжского бассейна"│        │        │        │        │
│        │("Возрождение      │        │        │        │        │
│        │Волги") (1996     -│        │        │        │        │
│        │2010 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:      МПР│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │другие  федеральные│        │        │        │        │
│        │органы             │        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти,      органы│        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти    субъектов│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации          │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.3     │Программа          │    3,5 │   2,03 │        │    5,53│
│        │"Обеспечение охраны│        │        │        │        │
│        │озера Байкал      и│        │        │        │        │
│        │рациональное       │        │        │        │        │
│        │использование      │        │        │        │        │
│        │природных  ресурсов│        │        │        │        │
│        │его бассейна" (1995│        │        │        │        │
│        │- 2000 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Правительство      │        │        │        │        │
│        │Республики Бурятия,│        │        │        │        │
│        │администрации      │        │        │        │        │
│        │Иркутской         и│        │        │        │        │
│        │Читинской областей,│        │        │        │        │
│        │другие федеральные │        │        │        │        │
│        │органы             │        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти          (по│        │        │        │        │
│        │конкретным         │        │        │        │        │
│        │мероприятиям       │        │        │        │        │
│        │Программы)         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.4     │Программа          │        │   5,02 │        │    5,02│
│        │"Предотвращение    │        │        │        │        │
│        │опасных   изменений│        │        │        │        │
│        │климата и        их│        │        │        │        │
│        │отрицательных      │        │        │        │        │
│        │последствий"  (1997│        │        │        │        │
│        │- 2000 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Росгидромет        │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.5     │Программа "Создание│    3,0 │   4,56 │        │    7,56│
│        │единой             │        │        │        │        │
│        │государственной    │        │        │        │        │
│        │автоматизированной │        │        │        │        │
│        │системы    контроля│        │        │        │        │
│        │радиационной       │        │        │        │        │
│        │обстановки       на│        │        │        │        │
│        │территории         │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации"         │        │        │        │        │
│        │("ЕГАСКРО") (1997 -│        │        │        │        │
│        │2002 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор),   по│        │        │        │        │
│        │отдельным          │        │        │        │        │
│        │направлениям      -│        │        │        │        │
│        │соответствующие    │        │        │        │        │
│        │федеральные  органы│        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.6     │Программа "Развитие│   12,2 │  26,95 │  472,9 │  512,05│
│        │системы            │        │        │        │        │
│        │гидрометеорологиче-│        │        │        │        │
│        │ского   обеспечения│        │        │        │        │
│        │народного хозяйства│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1994  -│        │        │        │        │
│        │1996 годы    и   на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Росгидромет        │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.7     │Программа          │    4,8 │   3,47 │   38,7 │   46,97│
│        │"Прогрессивные     │        │        │        │        │
│        │технологии карто-  │        │        │        │        │
│        │графо - геодези-   │        │        │        │        │
│        │ческого обеспечения│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1994  -│        │        │        │        │
│        │1995 годы   и    на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Роскартография     │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.8     │Программа   "Защита│   31,0 │   6,5  │        │   37,5 │
│        │от       наводнений│        │        │        │        │
│        │населенных пунктов,│        │        │        │        │
│        │народнохозяйствен- │        │        │        │        │
│        │ных       объектов,│        │        │        │        │
│        │сельскохозяйствен- │        │        │        │        │
│        │ных и других ценных│        │        │        │        │
│        │земель в Приморском│        │        │        │        │
│        │крае" (1995 -  2000│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │Приморского края   │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.9     │Программа "Защита и│   13,5 │        │        │   13,5 │
│        │обустройство       │        │        │        │        │
│        │населенных  пунктов│        │        │        │        │
│        │и                  │        │        │        │        │
│        │сельскохозяйствен- │        │        │        │        │
│        │ных         угодий,│        │        │        │        │
│        │подвергшихся       │        │        │        │        │
│        │разрушительному    │        │        │        │        │
│        │воздействию        │        │        │        │        │
│        │Краснодарского     │        │        │        │        │
│        │водохранилища"     │        │        │        │        │
│        │(1993 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Правительство      │        │        │        │        │
│        │Республики   Адыгея│        │        │        │        │
│        │(Адыгея)           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.10    │Программа  "Решение│   49,0 │   1,95 │        │   50,95│
│        │социальных,        │        │        │        │        │
│        │экономических     и│        │        │        │        │
│        │экологических      │        │        │        │        │
│        │проблем,  связанных│        │        │        │        │
│        │с подъемом   уровня│        │        │        │        │
│        │Каспийского   моря"│        │        │        │        │
│        │("Каспий") (1996  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.11    │Программа          │    1,8 │        │   11,0 │   12,8 │
│        │"Оздоровление      │        │        │        │        │
│        │экологической      │        │        │        │        │
│        │обстановки и охрана│        │        │        │        │
│        │здоровья  населения│        │        │        │        │
│        │Тульской   области"│        │        │        │        │
│        │(1993 - 1998 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │Тульской области   │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.12    │Программа          │    0,9 │        │        │    0,9 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │культурное развитие│        │        │        │        │
│        │Тверской    области│        │        │        │        │
│        │(территория        │        │        │        │        │
│        │Великого           │        │        │        │        │
│        │водораздела)"      │        │        │        │        │
│        │(1993 - 2000  годы)│        │        │        │        │
│        │в составе Программы│        │        │        │        │
│        │"Экономическое    и│        │        │        │        │
│        │социальное развитие│        │        │        │        │
│        │Тверской   области"│        │        │        │        │
│        │(1998 - 2005 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России,     Минатом│        │        │        │        │
│        │России,     Минтруд│        │        │        │        │
│        │России, ГКФТ России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.13    │Программа          │    2,7 │   1,36 │    7,0 │   11,06│
│        │"Оздоровление      │        │        │        │        │
│        │экологической      │        │        │        │        │
│        │обстановки        и│        │        │        │        │
│        │населения          │        │        │        │        │
│        │Оренбургской       │        │        │        │        │
│        │области" (1996    -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.14    │Программа          │    5,0 │   1,02 │        │    6,02│
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экологическая      │        │        │        │        │
│        │реабилитация       │        │        │        │        │
│        │территории         │        │        │        │        │
│        │Самарской области и│        │        │        │        │
│        │охрана здоровья  ее│        │        │        │        │
│        │населения" (1997  -│        │        │        │        │
│        │2010 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.15    │Программа          │    3,0 │        │    3,6 │    6,6 │
│        │"Социально        -│        │        │        │        │
│        │экологическая      │        │        │        │        │
│        │реабилитация       │        │        │        │        │
│        │территории и охрана│        │        │        │        │
│        │здоровья  населения│        │        │        │        │
│        │города    Чапаевска│        │        │        │        │
│        │Самарской  области"│        │        │        │        │
│        │(1997 - 2010 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.16    │Программа          │    6,1 │        │   49,9 │   56,0 │
│        │"Неотложные меры по│        │        │        │        │
│        │улучшению состояния│        │        │        │        │
│        │окружающей   среды,│        │        │        │        │
│        │санитарно         -│        │        │        │        │
│        │эпидемиологической │        │        │        │        │
│        │обстановки        и│        │        │        │        │
│        │здоровья  населения│        │        │        │        │
│        │города      Братска│        │        │        │        │
│        │Иркутской  области"│        │        │        │        │
│        │("Экология   города│        │        │        │        │
│        │Братска") (1994   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │города      Братска│        │        │        │        │
│        │Иркутской области  │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.17    │Программа          │    9,2 │        │        │    9,2 │
│        │"Оздоровление      │        │        │        │        │
│        │окружающей среды  и│        │        │        │        │
│        │населения    города│        │        │        │        │
│        │Нижний        Тагил│        │        │        │        │
│        │Свердловской       │        │        │        │        │
│        │области"           │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │города Нижний Тагил│        │        │        │        │
│        │Свердловской       │        │        │        │        │
│        │области            │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.18    │Программа          │    3,0 │        │        │    3,0 │
│        │"Оздоровление      │        │        │        │        │
│        │окружающей среды  и│        │        │        │        │
│        │населения    города│        │        │        │        │
│        │Череповец" (1997  -│        │        │        │        │
│        │2010 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│5.19    │Программа  "Отходы"│    3,0 │   8,82 │        │   11,82│
│        │(1996 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6       │Ликвидация         │  432,8 │  72,02 │  705,07│1 209,89│
│        │последствий аварий,│        │        │        │        │
│        │катастроф и  других│        │        │        │        │
│        │чрезвычайных       │        │        │        │        │
│        │ситуаций           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.1     │Программа   "Защита│  190,7 │        │   17,51│  208,21│
│        │населения          │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации        от│        │        │        │        │
│        │воздействия        │        │        │        │        │
│        │последствий        │        │        │        │        │
│        │чернобыльской      │        │        │        │        │
│        │катастрофы"     (на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МЧС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.2     │Программа          │   59,2 │        │   17,42│   76,62│
│        │"Социальная       и│        │        │        │        │
│        │радиационная       │        │        │        │        │
│        │реабилитация       │        │        │        │        │
│        │населения         и│        │        │        │        │
│        │территорий         │        │        │        │        │
│        │Уральского региона,│        │        │        │        │
│        │пострадавших       │        │        │        │        │
│        │вследствие         │        │        │        │        │
│        │деятельности       │        │        │        │        │
│        │производственного  │        │        │        │        │
│        │объединения  "Маяк"│        │        │        │        │
│        │(на период до  2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:      МЧС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минатом     России,│        │        │        │        │
│        │органы             │        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти Челябинской,│        │        │        │        │
│        │Курганской        и│        │        │        │        │
│        │Свердловской       │        │        │        │        │
│        │областей           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.3     │Программа          │   32,5 │        │    4,09│   36,59│
│        │"Реабилитация      │        │        │        │        │
│        │населения         и│        │        │        │        │
│        │социально         -│        │        │        │        │
│        │экономическое      │        │        │        │        │
│        │развитие    районов│        │        │        │        │
│        │Алтайского    края,│        │        │        │        │
│        │подвергшихся       │        │        │        │        │
│        │радиационному      │        │        │        │        │
│        │воздействию       в│        │        │        │        │
│        │результате  ядерных│        │        │        │        │
│        │испытаний        на│        │        │        │        │
│        │Семипалатинском    │        │        │        │        │
│        │полигоне" (1994   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МЧС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.4     │Программа "Оказание│    9,6 │        │    5,45│   15,05│
│        │медицинской,       │        │        │        │        │
│        │социальной   помощи│        │        │        │        │
│        │населению         и│        │        │        │        │
│        │нормализация       │        │        │        │        │
│        │санитарно         -│        │        │        │        │
│        │гигиенического     │        │        │        │        │
│        │состояния          │        │        │        │        │
│        │населенных  пунктов│        │        │        │        │
│        │Республики   Алтай,│        │        │        │        │
│        │подвергшихся       │        │        │        │        │
│        │радиационному      │        │        │        │        │
│        │воздействию       в│        │        │        │        │
│        │результате  ядерных│        │        │        │        │
│        │испытаний        на│        │        │        │        │
│        │Семипалатинском    │        │        │        │        │
│        │полигоне" (1996   -│        │        │        │        │
│        │1997 годы   и    на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:      МЧС│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Правительство      │        │        │        │        │
│        │Республики Алтай   │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.5     │Программа          │   32,0 │  58,57 │        │   90,57│
│        │"Обращение        с│        │        │        │        │
│        │радиоактивными     │        │        │        │        │
│        │отходами          и│        │        │        │        │
│        │отработавшими      │        │        │        │        │
│        │ядерными           │        │        │        │        │
│        │материалами,     их│        │        │        │        │
│        │утилизация        и│        │        │        │        │
│        │захоронение"  (1996│        │        │        │        │
│        │- 2005 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минатом│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.6     │Президентская      │        │        │  500,0 │  500,0 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Уничтожение       │        │        │        │        │
│        │запасов химического│        │        │        │        │
│        │оружия в Российской│        │        │        │        │
│        │Федерации" (1995  -│        │        │        │        │
│        │2009 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минобороны России  │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.7     │Программа          │   99,8 │   4,97 │   10,0 │  114,77│
│        │"Обеспечение       │        │        │        │        │
│        │сейсмостойкости    │        │        │        │        │
│        │объектов  народного│        │        │        │        │
│        │хозяйства          │        │        │        │        │
│        │Камчатской области"│        │        │        │        │
│        │("Сейсмозащита")   │        │        │        │        │
│        │(1995 - 1999 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │Камчатской области │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.8     │Программа "Развитие│        │        │   13,1 │   13,1 │
│        │федеральной системы│        │        │        │        │
│        │сейсмологических   │        │        │        │        │
│        │наблюдений        и│        │        │        │        │
│        │прогноза           │        │        │        │        │
│        │землетрясений"     │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МЧС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.9     │Программа "Пожарная│    1,0 │        │   58,9 │   59,9 │
│        │безопасность      и│        │        │        │        │
│        │социальная  защита"│        │        │        │        │
│        │(1995 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик: ГУ    ГПС│        │        │        │        │
│        │МВД России         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│6.10    │Программа          │    8,0 │   8,48 │   78,6 │   95,08│
│        │"Совершенствование │        │        │        │        │
│        │Всероссийской      │        │        │        │        │
│        │службы     медицины│        │        │        │        │
│        │катастроф" (1997  -│        │        │        │        │
│        │2001 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минздрав│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│7       │Общефедеральные    │    3,7 │   6,84 │        │   10,54│
│        │проблемы           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│7.1     │Программа          │    2,0 │   6,69 │        │    8,69│
│        │"Реформирование    │        │        │        │        │
│        │статистики" (1997 -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Госкомстат   России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минэкономики       │        │        │        │        │
│        │России,    Миннауки│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│7.2     │Программа          │    1,7 │   0,15 │        │    1,85│
│        │"Улучшение         │        │        │        │        │
│        │ритуального        │        │        │        │        │
│        │обслуживания       │        │        │        │        │
│        │населения" (1993  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Госстрой│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│8       │Борьба            с│  173,5 │        │1 159,1 │1 332,6 │
│        │преступностью     и│        │        │        │        │
│        │уменьшение         │        │        │        │        │
│        │криминогенной      │        │        │        │        │
│        │опасности          │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│8.1     │Программа "Усиление│  102,5 │        │1 147,7 │1 250,2 │
│        │борьбы            с│        │        │        │        │
│        │преступностью"     │        │        │        │        │
│        │(1998 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МВД│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор)      │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│8.2     │Программа          │    1,0 │        │   11,4 │   12,4 │
│        │"Содействие        │        │        │        │        │
│        │трудовой  занятости│        │        │        │        │
│        │осужденных        к│        │        │        │        │
│        │наказанию в    виде│        │        │        │        │
│        │лишения    свободы"│        │        │        │        │
│        │(на период  до 2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МВД│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│8.3     │Программа          │   70,0 │        │        │   70,0 │
│        │"Строительство    и│        │        │        │        │
│        │реконструкция      │        │        │        │        │
│        │следственных       │        │        │        │        │
│        │изоляторов и  тюрем│        │        │        │        │
│        │Министерства       │        │        │        │        │
│        │внутренних      дел│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации, а  также│        │        │        │        │
│        │строительство жилья│        │        │        │        │
│        │для       персонала│        │        │        │        │
│        │указанных          │        │        │        │        │
│        │учреждений"     (на│        │        │        │        │
│        │период           до│        │        │        │        │
│        │2000          года)│        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │МВД России         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9       │Базовые     отрасли│1 929,9 │1 923,1 │5 319,53│9 172,53│
│        │экономики         и│        │        │        │        │
│        │инфраструктура     │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.1     │Программа          │  873,0 │ 689,0  │1 480,2 │3 042,2 │
│        │"Реструктуризация и│        │        │        │        │
│        │конверсия оборонной│        │        │        │        │
│        │промышленности"    │        │        │        │        │
│        │(1998 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики       │        │        │        │        │
│        │России,     Минатом│        │        │        │        │
│        │России, РКА        │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.1.1   │конверсия          │        │  38,6  │        │   38,6 │
│        │предприятий РКА    │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.1.2   │конверсия          │   20,0 │        │        │   20,0 │
│        │предприятий,  ранее│        │        │        │        │
│        │связанных         с│        │        │        │        │
│        │производством      │        │        │        │        │
│        │химического оружия │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.1.3   │создание технологий│   20,0 │        │        │   20,0 │
│        │и           средств│        │        │        │        │
│        │утилизации         │        │        │        │        │
│        │вооружений        и│        │        │        │        │
│        │военной техники    │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.2     │Президентская      │        │ 616,27 │   20,18│  636,45│
│        │программа "Развитие│        │        │        │        │
│        │гражданской        │        │        │        │        │
│        │авиационной техники│        │        │        │        │
│        │России" (до    2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.3     │Президентская      │        │ 153,71 │        │  153,71│
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Российские  верфи"│        │        │        │        │
│        │(1996 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.4     │Президентская      │        │ 245,81 │        │  245,81│
│        │программа "Развитие│        │        │        │        │
│        │электронной техники│        │        │        │        │
│        │в России"  (1994  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.5     │Программа  "Топливо│  452,5 │  45,84 │    0,35│  498,69│
│        │и энергия"  (1996 -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минатом     России,│        │        │        │        │
│        │Миннауки России    │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.5.1   │Подпрограмма   "Бе-│   40,8 │        │        │   40,8 │
│        │зопасность  АЭС"  -│        │        │        │        │
│        │Билибинская     АЭС│        │        │        │        │
│        │(Чукотский         │        │        │        │        │
│        │автономный   округ)│        │        │        │        │
│        │(1996 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минатом│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.6     │Программа          │   30,0 │        │        │   30,0 │
│        │"Газификация       │        │        │        │        │
│        │России" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.7     │Программа          │  143,5 │   9,56 │        │  153,06│
│        │"Возрождение       │        │        │        │        │
│        │торгового     флота│        │        │        │        │
│        │России" (1993     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.8     │Президентская      │  200,0 │        │  572,4 │  772,4 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Внутренние  водные│        │        │        │        │
│        │пути России"  (1996│        │        │        │        │
│        │- 2000 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.9     │Программа          │   16,0 │        │        │   16,0 │
│        │"Разработка       и│        │        │        │        │
│        │производство       │        │        │        │        │
│        │пассажирского      │        │        │        │        │
│        │подвижного  состава│        │        │        │        │
│        │нового поколения на│        │        │        │        │
│        │предприятиях       │        │        │        │        │
│        │России" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МПС│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.10    │Программа "Развитие│   14,7 │   1,95 │        │   16,65│
│        │производства       │        │        │        │        │
│        │городских          │        │        │        │        │
│        │автобусов,         │        │        │        │        │
│        │троллейбусов      и│        │        │        │        │
│        │трамваев          в│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации"         │        │        │        │        │
│        │("Развитие         │        │        │        │        │
│        │транспортных       │        │        │        │        │
│        │средств         для│        │        │        │        │
│        │пассажирских       │        │        │        │        │
│        │перевозок") (1993 -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.11    │Программа          │        │   1,82 │    9,7 │   11,52│
│        │"Повышение         │        │        │        │        │
│        │безопасности       │        │        │        │        │
│        │дорожного  движения│        │        │        │        │
│        │в России"  (1996  -│        │        │        │        │
│        │1998 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:  Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.12    │Президентская      │        │        │        │21 328,0│
│        │программа   "Дороги│        │        │        │        │
│        │России" (1995     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы) <*>     │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:      ФДС│        │        │        │        │
│        │России,      органы│        │        │        │        │
│        │исполнительной     │        │        │        │        │
│        │власти    субъектов│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации          │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│   --------------------------------                             │
│   <*>  Программа  финансируется  за  счет средств  Федерального│
│дорожного фонда Российской Федерации.                           │
│                                                                │
│9.13    │Программа "Развитие│   27,1 │        │        │   27,1 │
│        │почтовой      связи│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1994  -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госкомсвязи России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.14    │Президентская      │        │ 113,27 │        │  113,27│
│        │программа "Создание│        │        │        │        │
│        │технических средств│        │        │        │        │
│        │связи,  телевидения│        │        │        │        │
│        │и     радиовещания"│        │        │        │        │
│        │(1997 - 2005 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.15    │Программа          │        │   5,7  │        │    5,7 │
│        │"Использование     │        │        │        │        │
│        │глобальной         │        │        │        │        │
│        │навигационной      │        │        │        │        │
│        │спутниковой системы│        │        │        │        │
│        │"ГЛОНАСС"         в│        │        │        │        │
│        │интересах          │        │        │        │        │
│        │гражданских        │        │        │        │        │
│        │потребителей" (1997│        │        │        │        │
│        │- 2001 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики: Минтранс│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минэкономики       │        │        │        │        │
│        │России,  Минобороны│        │        │        │        │
│        │России, РКА,    ФАС│        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Роскартография     │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.16    │Президентская      │   10,0 │        │        │   10,0 │
│        │программа "Создание│        │        │        │        │
│        │и          развитие│        │        │        │        │
│        │информационно     -│        │        │        │        │
│        │телекоммуникацион- │        │        │        │        │
│        │ной         системы│        │        │        │        │
│        │специального       │        │        │        │        │
│        │назначения        в│        │        │        │        │
│        │интересах   органов│        │        │        │        │
│        │государственной    │        │        │        │        │
│        │власти   (Программа│        │        │        │        │
│        │ИТКС,              │        │        │        │        │
│        │Правительственная  │        │        │        │        │
│        │связь)" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик: ФАПСИ    │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.17    │Программа          │    2,1 │   2,59 │        │    4,69│
│        │"Государственная   │        │        │        │        │
│        │защита             │        │        │        │        │
│        │станкостроения"    │        │        │        │        │
│        │(1993 - 1998 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.18    │Программа "Развитие│   38,0 │        │        │   38,0 │
│        │рудно  -   сырьевой│        │        │        │        │
│        │базы               │        │        │        │        │
│        │металлургической   │        │        │        │        │
│        │промышленности     │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" ("Руда")│        │        │        │        │
│        │(1997 - 2005 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.19    │Программа          │   23,0 │        │        │   23,0 │
│        │"Техническое       │        │        │        │        │
│        │перевооружение    и│        │        │        │        │
│        │развитие           │        │        │        │        │
│        │металлургии России"│        │        │        │        │
│        │(1993 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.20    │Программа  "Добыча,│    3,0 │        │        │    3,0 │
│        │производство      и│        │        │        │        │
│        │потребление  лития,│        │        │        │        │
│        │бериллия.  Развитие│        │        │        │        │
│        │производства       │        │        │        │        │
│        │тантала, ниобия   и│        │        │        │        │
│        │олова            на│        │        │        │        │
│        │предприятиях       │        │        │        │        │
│        │Минатома    России"│        │        │        │        │
│        │(1997 - 2012 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:   Минатом│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.21    │Программа "Развитие│        │        │3 222,0 │3 222,0 │
│        │минерально        -│        │        │        │        │
│        │сырьевой       базы│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1994  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       МПР│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.21.1  │Программа "Освоение│        │        │  241,6 │  241,6 │
│        │Нижнего  Приангарья│        │        │        │        │
│        │в      Красноярском│        │        │        │        │
│        │крае" (1997 -  2005│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │администрация      │        │        │        │        │
│        │Красноярского края │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.22    │Программа "Развитие│    2,0 │   3,91 │        │    5,91│
│        │промышленной       │        │        │        │        │
│        │биотехнологии"     │        │        │        │        │
│        │(1996 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.23    │Инновационная      │   12,0 │   3,67 │        │   15,67│
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Сертификация     и│        │        │        │        │
│        │метрология" (1992 -│        │        │        │        │
│        │1998 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Госстандарт России │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.24    │Президентская      │   25,0 │        │        │   25,0 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Разработка       и│        │        │        │        │
│        │применение         │        │        │        │        │
│        │технологий двойного│        │        │        │        │
│        │назначения"        │        │        │        │        │
│        │("Спецхимия") (1996│        │        │        │        │
│        │- 1999 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики       │        │        │        │        │
│        │России,         РКА│        │        │        │        │
│        │(координаторы)     │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.25    │Президентская      │        │  27,0  │   14,7 │   41,7 │
│        │программа          │        │        │        │        │
│        │"Национальная      │        │        │        │        │
│        │технологическая    │        │        │        │        │
│        │база" (1996 -  2005│        │        │        │        │
│        │годы)              │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минатом     России,│        │        │        │        │
│        │Миннауки    России,│        │        │        │        │
│        │Госстрой    России,│        │        │        │        │
│        │Госкомэкология     │        │        │        │        │
│        │России,            │        │        │        │        │
│        │Минтопэнерго       │        │        │        │        │
│        │России,        РКА,│        │        │        │        │
│        │Минобразование     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.25.1  │разработка         │        │        │    5,0 │    5,0 │
│        │концепции         и│        │        │        │        │
│        │федеральной целевой│        │        │        │        │
│        │программы "Развитие│        │        │        │        │
│        │криогенной         │        │        │        │        │
│        │аэрокосмической   и│        │        │        │        │
│        │другой транспортной│        │        │        │        │
│        │техники"           │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.26    │Программа          │    1,0 │        │        │    1,0 │
│        │"Российская        │        │        │        │        │
│        │инжиниринговая сеть│        │        │        │        │
│        │технических        │        │        │        │        │
│        │нововведений"      │        │        │        │        │
│        │("Инжинирингсеть   │        │        │        │        │
│        │России") (1996    -│        │        │        │        │
│        │1998 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│9.27    │Программа "Развитие│   57,0 │   3,0  │        │   60,0 │
│        │и       организация│        │        │        │        │
│        │конкурентоспособных│        │        │        │        │
│        │промышленных       │        │        │        │        │
│        │производств        │        │        │        │        │
│        │химических         │        │        │        │        │
│        │продуктов       для│        │        │        │        │
│        │реализации         │        │        │        │        │
│        │приоритетных       │        │        │        │        │
│        │направлений        │        │        │        │        │
│        │развития  народного│        │        │        │        │
│        │хозяйства         и│        │        │        │        │
│        │снижения           │        │        │        │        │
│        │антропогенной      │        │        │        │        │
│        │нагрузки         на│        │        │        │        │
│        │окружающую   среду"│        │        │        │        │
│        │(1993 - 1998 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10      │АПК, лесное       и│  269,9 │ 174,32 │5 693,48│6 137,7 │
│        │рыбное хозяйство   │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1    │Программа          │   96,9 │ 121,77 │3 212,78│3 431,45│
│        │"Стабилизация     и│        │        │        │        │
│        │развитие           │        │        │        │        │
│        │агропромышленного  │        │        │        │        │
│        │производства      в│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1996  -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе целевые│        │        │        │        │
│        │Программы:         │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1.1  │Программа          │        │   8,98 │2 374,8 │2 383,78│
│        │"Повышение         │        │        │        │        │
│        │плодородия     почв│        │        │        │        │
│        │России"            │        │        │        │        │
│        │("Плодородие")     │        │        │        │        │
│        │(1993 - 2000 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │в том числе:       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1.1.1│Программа    "Хмель│        │        │   20,0 │   20,0 │
│        │России" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1.2  │Программа "Создание│        │        │  708,0 │  708,0 │
│        │автоматизированной │        │        │        │        │
│        │системы     ведения│        │        │        │        │
│        │земельного         │        │        │        │        │
│        │кадастра" (1996   -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик: Госкомзем│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1.3  │Программа          │    4,9 │  49,89 │        │   54,79│
│        │"Машиностроение для│        │        │        │        │
│        │АПК России"        │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1.4  │Программа "Развитие│        │        │  129,98│  129,98│
│        │крестьянских       │        │        │        │        │
│        │(фермерских)       │        │        │        │        │
│        │хозяйств          и│        │        │        │        │
│        │кооперативов" (1996│        │        │        │        │
│        │- 2000 годы)       │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.1.5  │Программа "Развитие│   92,0 │  62,9  │        │  154,9 │
│        │льняного  комплекса│        │        │        │        │
│        │России" (1996     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.2    │Программа     "Леса│        │        │  859,5 │  859,5 │
│        │России" (1997     -│        │        │        │        │
│        │2000 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственные    │        │        │        │        │
│        │заказчики:         │        │        │        │        │
│        │Рослесхоз          │        │        │        │        │
│        │(координатор),     │        │        │        │        │
│        │Минобороны  России,│        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.3    │Программа "Развитие│   80,0 │  52,55 │        │  132,55│
│        │лесопромышленного  │        │        │        │        │
│        │комплекса          │        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1996  -│        │        │        │        │
│        │2005 годы)         │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минэкономики России│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.4    │Программа   "Охрана│   93,0 │        │  994,4 │1 087,4 │
│        │лесов от   пожаров"│        │        │        │        │
│        │(1993 - 1998 годы) │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик: Рослесхоз│        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│10.5    │Программа "Развитие│        │        │  626,8 │  626,8 │
│        │рыбного   хозяйства│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" ("Рыба")│        │        │        │        │
│        │(до 2000 года)     │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:          │        │        │        │        │
│        │Минсельхозпрод     │        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│11      │Внешнеэкономическая│        │        │1 139,4 │1 139,4 │
│        │деятельность       │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│11.1    │Программа "Развитие│        │        │1 139,4 │1 139,4 │
│        │таможенной   службы│        │        │        │        │
│        │Российской         │        │        │        │        │
│        │Федерации" (1996  -│        │        │        │        │
│        │1997 годы    и   на│        │        │        │        │
│        │период до      2000│        │        │        │        │
│        │года)              │        │        │        │        │
│        │Государственный    │        │        │        │        │
│        │заказчик:       ГТК│        │        │        │        │
│        │России             │        │        │        │        │
│        │(координатор)      │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │ИТОГО              │8 019,42│6 752,33│22564,39│37336,14│
│        │                   │        │        │        │        │
│        │Кроме того:        │        │        │        │        │
│        │                   │        │        │        │        │
│        │Президентская      │        │        │        │21 328,0│
│        │программа   "Дороги│        │        │        │        │
│        │России"            │        │        │        │        │
└────────┴───────────────────┴────────┴────────┴────────┴────────┘
Приложение N 5
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 1998 ГОД НА ФИНАНСИРОВАНИЕ РАСХОДОВ
БЮДЖЕТА РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 1998 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
                                                     (млн. рублей)
Бюджет развития Российской Федерации за счет
средств федерального бюджета, всего                       16 380,4
    в том числе:
Промышленность, энергетика и строительство                 2 758,0
Прочие расходы                                             1 200,0
    в том числе:
    формирование залогового фонда  Бюджета
    развития Российской Федерации, включая
    погашение  кредиторской  задолженности
    по конкурсным проектам                                 1 200,0
Связанные иностранные кредиты                             12 422,4
Приложение N 6
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 1998 ГОД НА ФИНАНСИРОВАНИЕ ПРОГРАММ
РАЗВИТИЯ РЕГИОНОВ (ВКЛЮЧАЯ РАСХОДЫ
ИНВЕСТИЦИОННОГО ХАРАКТЕРА)
┌────┬─────────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│ N  │           Наименование мероприятий          │    Сумма    │
│п/п │                                             │(тыс. рублей)│
└────┴─────────────────────────────────────────────┴─────────────┘
  1   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 14 марта 1997 г.
      N 303 "О Федеральной целевой программе
      социально - экономического развития
      Республики Калмыкия и национально -
      культурного возрождения калмыцкого народа"       94 900,0
  2   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 2 августа 1993 г.
      N 732 "О Программе оздоровления экологической
      обстановки и охраны здоровья населения
      Тульской области на 1993 - 1998 годы"            11 000,0
  3   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 8 июня 1996 г. N 658
      "О Федеральной целевой программе
      "Оздоровление экологической обстановки и
      населения Оренбургской области в 1996 - 2000
      годах"                                            7 000,0
  4   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 21 июня 1996 г. N 720
      "Об утверждении федеральной целевой программы
      "Социально - экологическая реабилитация
      территории и охрана здоровья населения
      г. Чапаевска Самарской области"                   3 600,0
  5   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 16 февраля 1996 г.
      N 149 "О Федеральной целевой программе
      социально - экономического развития Псковской
      области на 1996 - 1998 годы"                    164 000,0
  6   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 23 апреля 1994 г.
      N 376 "О Федеральной целевой программе
      неотложных мер по улучшению состояния
      окружающей среды, санитарно -
      эпидемиологической обстановки и здоровья
      населения г. Братска Иркутской области"          49 900,0
  7   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 26 декабря 1995 г.
      N 1257 "О Федеральной программе
      экономического и социального развития
      Республики Мордовия на 1996 - 2000 годы"        132 000,0
  8   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 15 апреля 1996 г.
      N 442 "О Федеральной программе социально -
      экономического развития Республики Бурятия"      38 000,0
  9   Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 16 мая 1996 г. N 585
      "Об утверждении федеральной целевой
      программы "Сохранение и развитие
      исторического центра г. Санкт - Петербурга"      64 000,0
  10  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 1 июля 1997 г. N 785
      "О Федеральной целевой программе социально -
      экономического развития Брянской области на
      1998 - 2000 годы"                                27 900,0
  11  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 17 декабря 1993 г.
      N 1297 "О Федеральной программе социально -
      экономического развития Курильских островов
      Сахалинской области на 1994 - 1995 годы и до
      2000 года"                                       66 000,0
  12  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 7 февраля 1995 г.
      N 115 "О Программе социально - экономического
      развития Республики Саха (Якутия)" и
      Постановления Правительства Российской
      Федерации от 5 ноября 1995 г. N 1106 "О
      вопросах реализации Федеральной программы
      социально - экономического развития
      Республики Саха (Якутия)"                        65 000,0
  13  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 13 сентября 1996 г.
      N 1099 "О Федеральной целевой программе
      "Экономическое и социальное развитие
      коренных малочисленных народов Севера до
      2000 года"                                      100 000,0
  14  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 28 февраля 1996 г.
      N 196 "О неотложных мерах по социально -
      экономическому развитию Карачаево -
      Черкесской Республики в 1996 - 1998 годах"       40 000,0
  15  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 12 марта 1996 г.
      N 269 "Об утверждении федеральной целевой
      программы "Социально - экономическое развитие
      Республики Северная Осетия - Алания до
      2000 года" и Постановления Правительства
      Российской Федерации от 11 июня 1996 г.
      N 701 "О создании региона интенсивного
      экономического развития "Осетия"                 97 000,0
  16  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 31 июля 1995 г. N 761
      "О мерах по выполнению указов Президента
      Российской Федерации и постановлений
      Правительства Российской Федерации о
      государственной поддержке социально -
      экономического развития Кабардино -
      Балкарской Республики в 1995 - 2000 годах" и
      Постановления Правительства Российской
      Федерации от 18 декабря 1995 г. N 1244 "О
      стабилизации и развитии экономики Кабардино -
      Балкарской Республики и создании на ее
      территории свободных экономических зон"         215 000,0
  17  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 2 ноября 1995 г.
      N 1062 "О мерах по выполнению постановлений
      Правительства Российской Федерации о
      государственной поддержке социально -
      экономического развития Республики Дагестан,
      в том числе ее горных районов, в 1996 -
      2000 годах" (в том числе на переселение и
      обустройство лакского населения -
      45 000,0 тыс. рублей)                           335 000,0
  18  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 19 июня 1996 г. N 714
      "О неотложных мерах по государственной
      поддержке социально - экономического развития
      Республики Тыва на 1996 - 2000 годы"             95 000,0
  19  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 26 января 1995 г.
      N 81 "О государственной поддержке социально -
      экономического развития Республики Адыгея в
      1995 - 2000 годах"                               67 700,0
  20  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 2 февраля 1996 г.
      N 90 "О мерах по улучшению использования
      производственного и природного потенциала
      Республики Коми"                                 70 000,0
  21  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 3 июля 1997 г. N 802
      "О мероприятиях по оздоровлению и
      экологической безопасности населения Томской
      области на 1998 - 2000 годы"                      3 000,0
  22  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 26 июня 1995 г. N 606
      "О Федеральной целевой комплексной программе
      работ по обеспечению сейсмостойкости объектов
      народного хозяйства Камчатской области
      на 1995 - 1999 годы "Сейсмозащита"               10 000,0
  23  Реализация Постановления Правительства
      Российской Федерации от 8 июня 1996 г. N 661
      "О мерах государственной поддержки
      социально - экономического развития Коми -
      Пермяцкого автономного округа до 2000 года"      15 000,0
  24  Мероприятия по строительству новой системы
      водоподачи г. Ставрополя                         15 000,0
  25  Реализация Указа Президента Российской
      Федерации от 9 марта 1996 г. N 345 "О
      некоторых мерах по стимулированию
      инвестиционной деятельности в свободной
      экономической зоне "Находка"                     40 000,0
  26  Мероприятия по ликвидации повреждений
      участка метро Кировско - Выборгской линии в
      г. Санкт - Петербурге                           100 000,0
  27  Реализация распоряжения Правительства
      Российской Федерации от 17 июля 1996 г.
      N 1174-р (О создании автономной системы
      жизнеобеспечения г. Ивангорода Ленинградской
      области)                                         15 000,0
  28  Реализация Указа Президента Российской
      Федерации от 25 февраля 1993 г. N 280 "О
      неотложных мерах по государственной поддержке
      становления и социально - экономического
      развития Ингушской Республики"                  195 000,0
  29  Погашение кредиторской задолженности по
      федеральным программам развития регионов за
      1997 год                                        164 000,0
      ВСЕГО                                         2 300 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение N 7
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 1998 ГОД НА ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
И СОДЕЙСТВИЕ НАУЧНО - ТЕХНИЧЕСКОМУ ПРОГРЕССУ
                                                     (тыс. рублей)
Фундаментальные исследования и содействие научно -
техническому прогрессу, всего                         11 157 881,0
                  в том числе:
    Фундаментальные исследования                       5 080 133,6
    Разработка перспективных технологий и
    приоритетных направлений научно - технического
    прогресса                                          6 077 747,4
                    из них:
      создание национальной сети компьютерных
      телекоммуникаций для науки и высшей школы
      через Министерство науки и технологий
      Российской Федерации                               105 000,0
      вакцины нового поколения и медицинские
      диагностические системы будущего через
      Министерство науки и технологий
      Российской Федерации                                60 000,0
      поддержка интеграции науки и высшей школы
      через Министерство науки и технологий
      Российской Федерации                               151 000,0
      укрепление приборной базы науки через
      Министерство науки и технологий
      Российской Федерации                                50 000,0
      поддержка развития национальной
      технологической базы через Министерство
      науки и технологий Российской Федерации             27 000,0
      целевая поддержка патентной деятельности
      через Министерство науки и технологий
      Российской Федерации                                 5 000,0
Приложение N 8
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 1998 ГОД ПО РАЗДЕЛУ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА "СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
И РЫБОЛОВСТВО"
                                                     (тыс. рублей)
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И РЫБОЛОВСТВО, всего               12 017 785,6
             в том числе:
  Сельскохозяйственное производство                    8 887 095,1
             в том числе:
    текущее содержание подведомственных структур       1 553 475,3
    целевые дотации и субсидии                         2 933 639,8
               из них:
      государственная поддержка программ и
      мероприятий по развитию животноводства             830 500,0
               из них:
        дотации на закупку комбикормов для
        животноводческих  комплексов     и
        птицефабрик                                      200 000,0
      государственная поддержка программ и
      мероприятий по развитию растениеводства          1 717 339,8
              из них:
        дотации на повышение плодородия почв
        (компенсация части затрат на приобретение
        минеральных удобрений и средств защиты
        растений)                                      1 250 000,0
        компенсация части затрат на страхование и
        создание федерального фонда семян                215 139,8
              в том числе:
          компенсация части затрат на
          страхование                                    130 000,0
               из них:
             на погашение задолженности за 1997
             год                                          50 000,0
        средства на создание федерального фонда
        семян                                             85 139,8
      прочие дотации                                     385 800,0
               из них:
        средства на создание федерального
        страхового и сезонного фонда запасных
        частей и других материально - технических
        ресурсов                                         250 000,0
    затраты капитального характера                       970 000,0
    пополнение лизингового фонда                       2 000 000,0
              из них:
      для крестьянских (фермерских) хозяйств             225 000,0
    государственная поддержка крестьянских
    (фермерских) хозяйств                                129 980,0
    пополнение фонда льготного кредитования            1 300 000,0
  Земельные ресурсы                                    2 619 600,0
           в том числе:
    Министерство сельского хозяйства и
    продовольствия Российской Федерации                1 833 900,0
             из них:
      мелиорация                                       1 610 000,0
    Государственный комитет Российской
    Федерации по земельным ресурсам и
    землеустройству                                      785 700,0
  Рыболовное хозяйство                                   485 295,5
  Прочие мероприятия в области сельского хозяйства        25 795,0
           в том числе:
    Государственная хлебная инспекция при
    Правительстве Российской Федерации                    25 795,0
Приложение N 9
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 1998 ГОД НА ОБРАЗОВАНИЕ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 23.07.1998 N 119-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
Образование, всего                                    17 253 152,7
        в том числе:
    оплата труда, включая начисления                   9 838 826,6
    выплата стипендий                                  3 235 988,1
        из них:
    выплата стипендий по учреждениям
    начального профессионального образования             690 207,4
Прочие расходы в области образования                     253 392,5
        из них:
    издание учебной и учебно - методической
    литературы, включая финансирование
    комплексного образовательного проекта
    "Шаг за шагом"                                       115 300,0
    выпуск литературы для слепых и внедрение
    инновационных средств информационного
    обеспечения инвалидов по зрению                       27 700,0
    выпуск учебной литературы для учреждений
    специального образования                              15 000,0
    выпуск учебной литературы на языках коренных
    малочисленных народов Крайнего Севера                  5 500,0
Приложение N 10
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 1998 ГОД ПО ОСОБО ЦЕННЫМ ОБЪЕКТАМ КУЛЬТУРНОГО
НАСЛЕДИЯ НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
                                                     (тыс. рублей)
┌───┬───────────────────────────────────────┬──────────┬──────────┐
│ N │          Наименование объекта         │ Текущее  │Государст-│
│п/п│                                       │содержание│венные    │
│   │                                       │          │инвестиции│
└───┴───────────────────────────────────────┴──────────┴──────────┘
  1  Российская государственная
     библиотека                               136 802,7   32 000,0
  2  Российская национальная
     библиотека                               104 517,2   45 000,0
  3  Государственный историко - культурный
     музей - заповедник "Московский Кремль"    76 081,6    7 000,0
  4  Государственный Русский музей            286 759,8    3 000,0
  5  Всероссийское музейное объединение
     "Государственная Третьяковская галерея"   83 807,7   19 000,0
  6  Государственный музей изобразительных
     искусств имени А.С. Пушкина               31 192,7   40 000,0
  7  Государственный Эрмитаж                  153 066,0   50 000,0
  8  Государственный музей
     искусства народов Востока                 22 874,5
  9  Российский этнографический музей          11 314,4
  10 Центральный музей древнерусской
     культуры и искусства имени Андрея
     Рублева                                   29 919,1
 11  Государственный Исторический музей       282 634,9    2 000,0
 12  Политехнический музей                     23 822,7
 13  Государственный мемориальный и
     природный заповедник "Музей -
     усадьба Л.Н. Толстого "Ясная Поляна"      52 186,8   23 000,0
 14  Государственный центральный музей
     музыкальной культуры имени М.И. Глинки    50 180,3
 15  Государственный Бородинский военно -
     исторический музей - заповедник           17 351,2
 16  Государственный Ростово - Ярославский
     архитектурно - художественный музей -
     заповедник                                 8 742,5
 17  Государственный историко - архитектурный
     и этнографический музей - заповедник
     "Кижи"                                    10 063,4   12 000,0
 18  Государственный мемориальный историко -
     литературный и природно - ландшафтный
     музей - заповедник А.С. Пушкина
     "Михайловское"                            44 175,2   45 000,0
 19  Государственный музей - заповедник
     "Петергоф"                                67 453,5
 20  Соловецкий государственный
     историко - архитектурный и природный
     музей - заповедник                         8 500,0
 21  Архангельский государственный музей
     деревянного зодчества и народного
     искусства "Малые Корелы"                   3 000,0
 22  Всероссийский музей А.С. Пушкина          26 742,2    4 000,0
 23  Государственный центральный
     театральный музей имени А.А. Бахрушина    21 308,8
 24  Государственный художественно -
     архитектурный дворцово - парковый
     музей - заповедник "Царское Село"         64 990,0
 25  Государственный мемориальный
     и природный музей - заповедник
     И.С. Тургенева "Спасское - Лутовиново"     5 215,3
 26  Рязанский историко - архитектурный
     музей - заповедник                        20 000,0
 27  Владимиро - Суздальский историко -
     архитектурный и художественный музей -
     заповедник                                13 142,0
 28  Государственный музей Л.Н. Толстого        9 810,4
 29  Саратовский государственный
     художественный музей имени
     А.Н. Радищева                              5 000,0
 30  Новгородский государственный
     объединенный музей - заповедник            1 800,0
 31  Кирилло - Белозерский историко -
     архитектурный и художественный музей -
     заповедник                                 1 000,0
 32  Государственный академический Большой
     театр России                             133 100,9   149 000,0
 33  Государственный академический
     Малый театр России                        28 513,2
 34  Государственный академический
     Мариинский театр                          83 409,5
 35  Московский Художественный академический
     театр имени А.П. Чехова                   31 802,7    7 000,0
 36  Государственный фонд кинофильмов
     Российской Федерации                      37 768,2   49 200,0
 37  Государственный Кремлевский Дворец        27 121,3
 38  Академия Русского балета
     имени А.Я. Вагановой                       5 057,1
 39  Московская государственная
     консерватория имени П.И. Чайковского      22 720,2
 40  Санкт - Петербургская государственная
     консерватория имени Н.А. Римского -
     Корсакова                                 14 478,9
     ВСЕГО                                  2 057 426,9  487 200,0
───────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение N 11
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 1998 ГОД ПО ЦЕНТРАЛЬНЫМ И РЕГИОНАЛЬНЫМ
СРЕДСТВАМ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
                                                     (тыс. рублей)
                                      Всего    из них оплата услуг
                                               предприятий Госу-
                                               дарственного коми-
                                               тета Российской Фе-
                                               дерации по связи и
                                               информатизации за
                                               распространение те-
                                               ле- и радиопрограмм
                                               по территории Рос-
                                               сийской Федерации
Телевидение и радиовещание          1 663 948,0          657 723,1
       в том числе:
Расходы на производство и
распространение социально значимых
теле- и радиопрограмм по освещению
деятельности Государственной Думы
Федерального Собрания Российской
Федерации, подготовленных ее
пресс -  службой                      28 400,0            15 400,0
Всероссийская государственная
телевизионная и радиовещательная
компания                             541 199,6           344 300,0
Общероссийская государственная
радиовещательная компания "Маяк"     159 640,7           127 352,8
Радиостанция "Орфей"                   6 936,1             2 900,0
Российская государственная
радиовещательная компания
"Голос России"                       223 807,9           107 800,0
Региональные государственные
предприятия и организации
телерадиовещания                     662 037,0            59 970,3
          в том числе:
    Агинская Бурятская ГТРК            2 075,1
    ГТРК Республики Адыгея             5 197,1
    ГТРК "Алтай"                       7 803,7
    ГТРК "Амур"                        9 287,0
    Архангельская ГТРК "Поморье"       9 256,4
    Астраханская ГТРК "Лотос"          6 445,7
    ГТРК "Башкортостан"               12 898,3
    ГТРК "Белгород"                    4 049,4
    ГТРК "Брянск"                      5 175,4
    Бурятская ГТРК                    10 795,4
    ГТРК "Владимир"                    4 147,2
    Волгоградская ГТРК "Волгоград -
    ТРВ"                               8 575,1
    Вологодская ГТРК "Вологда -
    ГТРК"                              6 027,8
    Воронежская ГТРК                   7 099,3
    ГТРК "Вятка"                       6 431,5
    ГТРК "Горный Алтай"                3 093,3
    ГТРК "Дагестан"                   13 656,0
    ГТРК "Дальневосточная"
    (г. Хабаровск)                    19 886,3
    ГТРК Еврейской автономной
    области "Бира"                     4 864,8
    Ивановская ГТРК (Ивтелерадио)      3 655,1
    ГТРК "Ингушетия"                   3 777,2
    Иркутская ГТРК                    12 525,6
    Кабардино - Балкарская ГТРК
    "Каббалктелерадио"                 9 848,5
    Калининградская ГТРК "Янтарь"      8 000,8
    Калмыцкая ГТРК                     7 970,7
    ГТРК "Калуга"                      3 606,7
    ГТРК "Камчатка"                   14 319,9
    ГТРК "Карачаево - Черкесия"        4 056,7
    ГТРК "Карелия"                    12 547,0
    ГТРК "Коми - Пермяцкая"            1 402,2
    ГТРК "Коми - Гор"                 12 714,7
    ГТРК "Комсомольск"                 6 919,9
    Корякская ГТРК                     3 943,1
    Костромская ГТРК                   3 860,2
    Красноярская ГТРК                 12 416,4
    ГТРК "Кубань"                      7 462,6
    ГТРК "Кузбасс"                     7 048,4
    Курганская ГТРК                    4 541,1
    ГТРК "Курск"                       4 051,5
    ГТРК "Липецк"                      3 975,1
    ГТРК "Магадан"                    14 226,4
    Магнитогорская ГТРК                2 587,3
    ГТРК "Марий Эл"                    7 342,3
    ГТРК "Мордовия"                    7 050,9
    ГТРК "Мурман"                     13 274,2
    Ненецкая ГТРК                      3 378,4
    ГТРК "Нижний Новгород"             6 259,1
    Новгородская ГТРК "Славия"         5 075,8
    ГТРК "Новосибирск"                13 521,6
    ГТРК "Норильск"                    6 917,3
    Омская ГТРК "Иртыш"                7 265,7
    ГТРК "Оренбург"                    6 171,5
    Орловская ГТРК                     4 199,3
    Пензенская ГТРК                    5 590,2
    Пермская ГТРК "Т-7"                9 801,1
    ГТРК "Псков"                       3 942,2
    Ростовская ГТРК "Дон - ТР"         9 263,9
    Рязанская ГТРК "Ока"               3 610,8
    ГТРК "Самара"                      7 753,7
    ГТРК "Саратов"                    10 690,3
    ГТРК Республики Саха              15 998,8
    ГТРК "Сахалин"                    14 076,9
    Свердловская ГТРК                 12 595,4
    Северо - Осетинская ГТРК
    "Алания"                           8 372,6
    ГТРК "Смоленск"                    4 226,1
    Сочинская ГТРК                     4 931,3
    Ставропольская ГТРК               10 441,4
    ГТРК "Таймыр"                      5 569,1
    Тамбовская ГТРК                    3 793,0
    ГТРК "Тверь"                       6 040,2
    Тихоокеанская ГТРК
    "Владивосток"                     21 413,7
    Томская ГТРК                       9 123,6
    ГТРК Республики Тыва               8 534,1
    ГТРК "Тула"                        4 782,0
    ГТРК "Регион - Тюмень"             9 497,3
    ГТРК "Удмуртия"                    9 506,9
    Ульяновская ГТРК "Волга"           5 519,6
    ГТРК Республики Хакасия            7 335,5
    Ханты - Мансийская ГТРК
    "Югория"                           5 126,4
    Челябинская ГТРК                   8 807,5
    Читинская ГТРК                    13 008,3
    Чувашская ГТРК                     6 906,2
    ГТРК "Чукотка"                    12 503,0
    Эвенкийская ГТРК "Хэглэн"          1 546,0
    ГТРК "Ямал"                        4 977,4
    ГТРК "Ярославия"                   4 074,5
    Российский государственный
    музыкальный центр телевидения
    и радиовещания                     7 577,3
    Государственное учреждение
    "Симфонический оркестр радио и
    телевидения"                       1 053,2
    Государственный фонд
    телевизионных и радиопрограмм     11 803,6
    Расходы, связанные с ликвидацией
    общероссийской радиостанции
    "Радио - 1"                        2 252,0
    Расходы, связанные с
    реорганизацией ГТРК "Петербург -
    5 канал"                          10 000,0
    Общие расходы по Федеральной
    службе России по телевидению и
    радиовещанию                       9 065,6
    Расходы на обеспечение
    беспрепятственного доступа
    инвалидов к информации               175,0
    Периодическая печать и
    издательства                     202 100,0
    Прочие средства массовой
    информации                       145 949,9
           в том числе:
    Российское информационное
    агентство "Новости"               37 955,3
    Информационное телеграфное
    агентство России (ИТАР - ТАСС)   107 897,4
Приложение N 12
к Федеральному закону
от 26 марта 1998 г. N 42-ФЗ
РАСХОДЫ, УЧТЕННЫЕ ПРИ РАСЧЕТЕ СУММ
ФИНАНСОВОЙ ПОМОЩИ СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, НА РЕАЛИЗАЦИЮ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА
"О ВЕТЕРАНАХ" И ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ГОСУДАРСТВЕННЫХ
ПОСОБИЯХ ГРАЖДАНАМ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ"
                                       Федеральный    Федеральный
                                          закон       закон "О го-
                                      "О ветеранах"   сударствен-
                                                      ных пособиях
                                                      гражданам,
                                                      имеющим
                                                      детей"
                                                     (тыс. рублей)
                            ГРУППА I
Ханты - Мансийский автономный округ        99 001,7      608 095,9
Ямало - Ненецкий автономный округ             820,4      215 519,5
Магаданская область                        14 808,8      100 077,5
Чукотский автономный округ                  2 042,7       44 246,6
Республика Саха (Якутия)                  103 129,0      402 330,7
Камчатская область                         72 138,8      155 340,5
Таймырский (Долгано - Ненецкий)
автономный округ                            1 292,4       34 018,4
Эвенкийский автономный округ                   86,8        8 954,7
Корякский автономный округ                  1 943,3       14 367,9
Ненецкий автономный округ                   7 479,2       20 005,7
                            ГРУППА II
Мурманская область                         57 633,2      313 642,0
Республика Коми                            88 908,0      374 627,3
Архангельская область                      90 450,8      472 651,2
Красноярский край                         162 921,2      893 539,5
Республика Тыва                             9 076,8      134 312,9
Томская область                            64 953,3      289 210,8
Коми - Пермяцкий автономный округ          11 807,4       41 043,0
Сахалинская область                        24 944,0      252 161,8
Тюменская область                         143 330,7      820 898,8
Республика Алтай                           12 814,0       71 847,6
Республика Карелия                         74 364,7      178 625,2
Иркутская область                         258 252,6      750 723,6
Усть - Ордынский Бурятский
автономный округ                           19 841,5       51 627,3
Читинская область                          72 333,5      450 243,8
Агинский Бурятский автономный округ         2 829,8       34 960,4
Республика Бурятия                         60 542,0      389 481,0
Приморский край                           218 297,9      620 398,6
Хабаровский край                          137 501,9      488 673,0
Еврейская автономная область               23 562,6       73 566,9
Амурская область                          104 252,6      309 263,4
                           ГРУППА III
Вологодская область                       115 129,3      282 544,0
город Санкт - Петербург                   386 064,9      736 045,9
Ленинградская область                     126 001,9      296 625,5
Новгородская область                       59 753,7      130 216,4
Псковская область                         107 083,2      141 009,0
Брянская область                          167 696,1      268 081,9
Владимирская область                      169 474,7      279 913,5
Ивановская область                        121 277,1      208 181,3
Тверская область                          253 030,9      273 273,7
Калужская область                          89 992,6      188 494,8
Костромская область                        73 956,2      157 983,3
город Москва                              776 800,5    1 332 821,5
Московская область                      1 169 919,2    1 045 977,2
Орловская область                         109 437,5      175 952,4
Рязанская область                         139 166,9      214 993,2
Смоленская область                        100 521,6      203 267,9
Тульская область                          177 805,8      280 119,6
Ярославская область                       150 517,3      237 966,9
Нижегородская область                     515 094,4      626 059,1
Кировская область                         129 068,8      335 090,5
Республика Марий Эл                        69 713,5      161 794,2
Республика Мордовия                       104 157,4      175 997,3
Чувашская Республика - Чаваш
республики                                 88 441,9      279 906,6
Белгородская область                      106 071,7      263 598,3
Воронежская область                       249 527,8      417 001,3
Курская область                           134 337,7      231 097,2
Липецкая область                          101 748,2      213 889,3
Тамбовская область                        115 314,4      221 690,1
Астраханская область                       54 822,4      206 128,5
Волгоградская область                     302 499,3      488 793,1
Самарская область                         222 198,0      587 080,9
Пензенская область                        127 419,3      274 417,8
Саратовская область                       183 393,2      495 541,7
Ульяновская область                       118 707,1      284 028,5
Республика Калмыкия                        15 121,8       95 399,7
Республика Татарстан (Татарстан)          232 084,5      858 726,7
Краснодарский край                        379 864,6      918 803,3
Республика Адыгея (Адыгея)                 36 838,7      101 929,2
Ставропольский край                       179 772,2      518 877,2
Карачаево - Черкесская Республика          28 039,6      210 739,7
Ростовская область                        362 854,6      788 691,8
Республика Дагестан                       213 386,7      634 189,6
Кабардино - Балкарская Республика          56 541,7      203 669,8
Республика Северная Осетия - Алания        72 489,5      135 355,1
Республика Ингушетия                       21 720,8      251 861,5
Чеченская Республика                        9 379,4       71 996,9
Курганская область                        116 877,5      255 190,3
Оренбургская область                      189 000,7      529 601,9
Пермская область                          250 833,8      669 752,5
Свердловская область                      305 078,7      997 638,0
Челябинская область                       296 520,7      807 274,7
Республика Башкортостан                   240 304,0      991 240,7
Удмуртская Республика                      99 719,3      389 656,1
Алтайский край                            610 599,5      618 204,8
Кемеровская область                       251 509,0      763 567,2
Новосибирская область                     181 932,8      596 107,2
Омская область                            120 293,9      523 260,4
Республика Хакасия                         34 030,1      166 247,2
Калининградская область                    61 415,5      165 409,2
ВСЕГО                                  13 223 715,7   32 593 428,6
------------------------------------------------------------------