21 июля 2014 года N 209-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ
ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА
Принят
Государственной Думой
4 июля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2016 N 469-ФЗ,
от 31.12.2017 N 485-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при создании, эксплуатации и модернизации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства, в том числе сборе, обработке информации для ее включения в данную информационную систему, хранении такой информации, обеспечении доступа к ней, ее предоставлении, размещении и распространении.
2. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых и организационных основ для обеспечения граждан, органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций информацией о жилищно-коммунальном хозяйстве.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственная информационная система жилищно-коммунального хозяйства (далее - система) - единая федеральная централизованная информационная система, функционирующая на основе программных, технических средств и информационных технологий, обеспечивающих сбор, обработку, хранение, предоставление, размещение и использование информации о жилищном фонде, стоимости и перечне услуг по управлению общим имуществом в многоквартирных домах, работах по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, предоставлении коммунальных услуг и поставках ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги, задолженности по указанной плате, об объектах коммунальной и инженерной инфраструктур, а также иной информации, связанной с жилищно-коммунальным хозяйством;
2) субъекты, размещающие информацию в системе (далее - поставщики информации), - органы государственной власти, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели, иные лица, которые обязаны в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации размещать информацию в системе;
3) пользователи информации - органы государственной власти, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели, физические лица, советы многоквартирных домов, использующие информацию, размещенную в системе;
4) оператор системы - юридическое лицо, выполняющее работы по созданию, эксплуатации и модернизации системы;
5) единые форматы - унифицированные структурированные открытые форматы для передачи данных;
6) участники информационного взаимодействия - оператор системы, поставщики информации и пользователи информации.
Статья 3. Правовая основа создания, эксплуатации и модернизации системы
Правовой основой создания, эксплуатации и модернизации системы являются Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, Федеральный закон от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", Жилищный кодекс Российской Федерации, другие федеральные законы, регулирующие указанные в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона отношения, и принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 4. Принципы создания, эксплуатации и модернизации системы
Создание, эксплуатация и модернизация системы осуществляются на основе следующих принципов:
1) открытость, прозрачность и общедоступность информации, содержащейся в системе, недискриминационный доступ к такой информации и к системе, в том числе слабовидящих лиц, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами;
2) однократность размещения в системе информации, аналогичной по содержанию, степени детализации и периодичности, в случае размещения такой информации в обязательном порядке в системе либо иной государственной информационной системе или муниципальной информационной системе с последующей организацией обмена такой информацией между информационными системами и системой;
3) многократность использования информации, размещенной в системе, участниками информационного взаимодействия;
4) использование инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
5) непрерывность и бесперебойность функционирования системы;
6) обязательность применения при размещении информации в системе справочников, классификаторов и реестров;
7) обязательность использования электронной подписи в соответствии с законодательством Российской Федерации при размещении информации в системе;
8) полнота, достоверность, актуальность информации и своевременность ее размещения в системе;
9) бесплатность размещения в системе информации, которая подлежит обязательному размещению в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также доступа к такой информации и подключения к системе;
10) использование единых форматов для информационного взаимодействия иных информационных систем с системой;
11) надежность программных и технических средств системы;
12) обеспечение национальной безопасности при создании, эксплуатации и модернизации системы.
Статья 5. Требования к системе
Система должна обеспечивать возможность:
1) сбора, хранения, обработки и анализа информации;
2) доступа к информации, содержащейся в системе, предоставления такой информации в электронной форме;
3) взаимодействия иных информационных систем с системой посредством использования единых форматов;
4) получения и использования достоверной и актуальной информации;
5) осуществления контроля достоверности, полноты и своевременности размещения информации в системе;
6) взаимодействия оператора системы, поставщиков информации и пользователей информации;
7) модернизации системы.
Статья 6. Виды информации, размещаемой в системе
1. В системе должны размещаться:
1) информация о лицах, осуществляющих поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома;
2) информация о лицах, осуществляющих деятельность по оказанию услуг по управлению многоквартирными домами, по договорам оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества, по предоставлению коммунальных услуг;
3) информация об уполномоченных органах или организациях, осуществляющих государственный учет жилищного фонда;
4) информация об уполномоченных органах, осуществляющих государственный жилищный надзор, и об уполномоченных органах, осуществляющих муниципальный жилищный контроль;
5) информация о мероприятиях, связанных с осуществлением государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля, с размещением соответствующих актов, содержащих результаты осуществления таких мероприятий;
6) информация об объектах государственного учета жилищного фонда, включая их технические характеристики и состояние;
7) информация об объектах теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, газоснабжения, электроснабжения, используемых для предоставления коммунальных услуг, поставок ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома;
8) информация о количестве зарегистрированных в жилых помещениях по месту пребывания и по месту жительства граждан;
9) информация о нормативных правовых актах органов государственной власти и органов местного самоуправления в сфере жилищно-коммунального хозяйства с указанием их реквизитов, а также муниципальные программы в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
10) информация о мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан, установленных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства, в том числе о субсидиях гражданам на оплату жилого помещения и коммунальных услуг;
11) производственные и инвестиционные программы лиц, осуществляющих поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома, а также результаты их исполнения;
12) информация об установленных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации перечнях мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности;
13) информация о разработанных муниципальных программах в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, такие программы и отчеты об их реализации;
14) документы, подтверждающие соответствие многоквартирных домов и жилых домов, объектов коммунальной и инженерной инфраструктур требованиям энергетической эффективности, с указанием класса энергетической эффективности таких домов и объектов;
15) информация о предоставлении субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям финансовой поддержки на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, переселение граждан из аварийного жилищного фонда, модернизацию систем коммунальной инфраструктуры, а также о выполнении условий предоставления такой финансовой поддержки;
16) информация о специализированных некоммерческих организациях, осуществляющих деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;
17) региональные адресные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, региональные программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, краткосрочные планы реализации региональных программ капитального ремонта, региональные адресные программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, региональные программы по модернизации систем коммунальной инфраструктуры, отчеты о ходе реализации указанных программ и планов, а также о реквизитах нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, которыми утверждены такие программы и планы;
18) информация об установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации минимальных размерах взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, а также о размере такого взноса, установленного решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме;
19) информация о совершенных операциях по списанию со счета и зачислению на счет денежных средств, в том числе на специальный счет, которые открыты в целях формирования фонда капитального ремонта, а также об остатке денежных средств на таких счетах;
20) информация о нормативах потребления коммунальных услуг;
21) информация о перечне оказываемых услуг по управлению общим имуществом в многоквартирном доме, выполняемых работ по содержанию общего имущества в многоквартирном доме, текущему и капитальному ремонту, об их объеме, о качестве и периодичности их предоставления или проведения и стоимости указанных услуг, работ с указанием использованного порядка расчета их стоимости, а также расчет такой стоимости и соответствующие договоры на оказание таких услуг и (или) выполнение таких работ;
22) информация о перечне, об объеме, о качестве и стоимости ресурсов, поставленных для предоставления коммунальных услуг в многоквартирные дома, жилые дома, а также коммунальных услуг, оказанных собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, с указанием использованного порядка расчета их стоимости, а также расчет такой стоимости и соответствующие договоры на поставки таких ресурсов и оказание таких услуг;
23) информация о приборах учета, используемых для определения объема (количества) ресурсов, поставленных для предоставления коммунальных услуг в многоквартирные дома, жилые дома, а также объема коммунальных услуг, предоставленных собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, и об использовании показаний этих приборов при расчете стоимости таких услуг;
24) информация о соблюдении установленных параметров качества товаров, выполненных работ, оказанных услуг организациями, осуществляющими поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома, предоставляющими коммунальные услуги, а также лицами, осуществляющими оказание услуг и (или) выполнение работ по содержанию и ремонту общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах, в том числе информация о фактах и количественных значениях отклонений от параметров качества поставляемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг;
25) информация о проведении ремонта, в том числе планово-предупредительного ремонта, и выполнении работ по обслуживанию централизованных сетей инженерно-технического обеспечения и (или) внутридомовых инженерных систем, входящих в состав общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах, в том числе связанных с ограничением или приостановкой предоставления коммунальных услуг;
26) информация о подготовке объектов жилищно-коммунального хозяйства к сезонной эксплуатации, о готовности к отопительному сезону и о его прохождении;
27) информация о ценах, тарифах, установленных на ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг;
28) информация о ценах, тарифах, установленных на предоставляемые коммунальные услуги;
29) информация о ценах на услуги по управлению в многоквартирном доме;
30) информация о ценах, тарифах, установленных на услуги и работы по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах и жилых помещений в них;
31) информация о состоянии расчетов лиц, осуществляющих предоставление коммунальных услуг, с лицами, осуществляющими поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома;
32) информация о состоянии расчетов лиц, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами, или лица, уполномоченного в установленном жилищным законодательством порядке представлять в отношениях с третьими лицами интересы собственников помещений в многоквартирном доме, осуществляющих непосредственное управление этим домом, с лицами, осуществляющими оказание услуг и (или) выполнение работ по содержанию, текущему и капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, с размещением заключенных договоров и соответствующих актов сдачи-приемки результатов оказанных услуг и (или) выполненных работ;
33) информация о состоянии расчетов потребителей с лицами, осуществляющими деятельность по управлению многоквартирными домами, с лицами, осуществляющими предоставление коммунальных услуг, с лицами, осуществляющими поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома;
34) информация об утвержденных Правительством Российской Федерации индексах изменения размера платы, вносимой гражданами за коммунальные услуги, в среднем по субъектам Российской Федерации и об утвержденных высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) предельных (максимальных) индексах изменения размера платы, вносимой гражданами за коммунальные услуги в муниципальных образованиях;
35) информация об установленных в договорах сроках внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, а также о сроках представления платежных документов, на основании которых вносится такая плата;
36) информация о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, общего собрания членов товариществ собственников жилья, общего собрания членов жилищного кооператива, общего собрания членов жилищно-строительного кооператива или иных специализированных потребительских кооперативов, а также решения таких собраний по вопросам, поставленным на голосование, и итоги такого голосования;
37) информация о выбранном собственниками помещений в многоквартирном доме способе управления указанным домом и способе формирования фонда капитального ремонта, а также документы, подтверждающие принятие соответствующих решений;
38) условия договора управления многоквартирным домом, которые в обязательном порядке должны быть предусмотрены в таком договоре в соответствии с законодательством Российской Федерации, договор, а также предусмотренный законодательством Российской Федерации отчет о выполнении такого договора;
39) договоры о предоставлении в пользование части общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме, о лицах, заключивших такие договоры от имени собственников помещений в многоквартирном доме, а также документы, подтверждающие полномочия указанных лиц заключать такие договоры;
40) информация о поступивших обращениях по вопросам жилищно-коммунального хозяйства и о результатах их рассмотрения;
41) информация о случаях привлечения лиц, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами, осуществлению поставок ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома, предоставлению коммунальных услуг, к административной ответственности с указанием количества таких случаев, документы о применении мер административного воздействия, а также о мерах, принятых для устранения нарушений, повлекших за собой применение мер административного воздействия;
42) иная информация и документы, подлежащие обязательному размещению в системе в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Информация и документы, составляющие государственную тайну в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной тайне, не подлежат размещению в системе.
Статья 7. Права и обязанности участников информационного взаимодействия
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, является государственным заказчиком, ответственным за координацию работ по созданию, эксплуатации и модернизации системы.
2. Оператор системы определяется Правительством Российской Федерации.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 485-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, устанавливают:
1) функциональные требования к системе;
2) порядок, состав, способы, сроки и периодичность размещения информации поставщиками информации, обязательное размещение которой предусмотрено настоящим Федеральным законом, в системе;
3) формы и форматы электронных документов, размещаемых в системе, в том числе формы электронных документов, содержащих информацию об объектах государственного учета жилищного фонда, включая их технические характеристики и состояние, и электронного документа, содержащего информацию об объектах теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, газоснабжения, электроснабжения, используемых для предоставления коммунальных услуг, поставок ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома (формы электронного паспорта многоквартирного дома, жилого дома, электронного документа о состоянии объектов коммунальной и инженерной инфраструктур), а также состав информации, размещаемой в системе в соответствии с такими формами;
4) порядок хранения, обработки и предоставления информации, содержащейся в системе;
5) перечень справочников и классификаторов, размещаемых в системе, и порядок их использования участниками информационного взаимодействия при размещении информации в системе;
6) порядок ведения в системе реестров, в том числе реестров жилых помещений и нежилых помещений в многоквартирных домах, многоквартирных домов, жилых домов, объектов коммунальной и инженерной инфраструктур, поставщиков информации, реестров специальных счетов, открытых в целях формирования фонда капитального ремонта;
7) порядок доступа к системе и к информации, размещенной в системе, а также сроки регистрации в системе поставщиков информации и пользователей информации;
8) требования к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования системой, в том числе требования к ее архитектуре;
9) порядок обмена банком, иной кредитной организацией, организацией федеральной почтовой связи, органом, осуществляющим открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе производящими расчеты в электронной форме, а также иным органом или иной организацией, через которые производится внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги, информацией с системой;
10) порядок взаимодействия системы с инфраструктурой, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, порядок взаимодействия иных информационных систем с системой, а также единые форматы для информационного взаимодействия иных информационных систем с системой;
11) адрес официального сайта системы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
4. Оператор системы обеспечивает бесперебойное функционирование системы, возможность интеграции и взаимодействия иных информационных систем с системой. Информационное взаимодействие информационных систем поставщиков информации и пользователей информации с системой осуществляется с использованием единых форматов.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляет выдачу сертификатов ключей проверки электронных подписей для регистрации в системе органам государственной власти, государственным внебюджетным фондам, органам местного самоуправления.
6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости, и его территориальные органы размещают в системе информацию из государственного кадастра недвижимости и из единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним об объектах, указанных в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
7. Федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов размещают в системе информацию, указанную в пунктах 11, 27 и 41 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, а также информацию о лицах, указанных в пункте 1 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
8. Федеральный орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере миграции и осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, и его территориальные органы размещают в системе информацию, предусмотренную пунктом 8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, размещает в системе информацию из единого государственного реестра юридических лиц и из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей о лицах, указанных в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
10. Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы размещают в системе информацию из базовых государственных информационных ресурсов о страховых номерах, присвоенных индивидуальным лицевым счетам застрахованных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации о пенсионном страховании.
11. Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства размещает в системе информацию, указанную в пункте 15 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, размещает в системе информацию об организациях, указанных в пункте 16 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
13. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
1) размещают в системе информацию о наделенных полномочиями на размещение информации в системе должностных лицах органов государственной власти субъекта Российской Федерации, в том числе органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных на осуществление государственного жилищного надзора;
2) осуществляют ведение в системе реестра организаций, указанных в пункте 16 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, с указанием реквизитов нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации о создании указанных организаций;
3) размещают в системе информацию, предусмотренную пунктами 3, 4, 9, 10, 17, 18, 20, 26, 28, 34 и 40 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
14. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на осуществление государственного жилищного надзора:
1) осуществляет ведение в системе реестра уведомлений о выбранном собственниками помещений в многоквартирных домах способе управления многоквартирными домами;
2) осуществляет ведение в системе реестра уведомлений о выбранном собственниками помещений в многоквартирных домах способе формирования фонда капитального ремонта;
3) осуществляет ведение в системе реестра счетов, в том числе специальных счетов, открытых в целях формирования фондов капитального ремонта;
4) размещает в системе информацию, указанную в пунктах 2, 5, 19, 37, 40, 41 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
15. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности размещают в системе информацию, указанную в пункте 12 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
16. Органы местного самоуправления размещают в системе:
1) информацию о наделенных полномочиями на размещение информации в системе должностных лицах органов местного самоуправления, в том числе органов местного самоуправления, уполномоченных на осуществление муниципального жилищного контроля;
2) информацию, предусмотренную пунктами 6, 7, 9, 11, 13, 14, 28, 40 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
3) информацию о способе управления многоквартирным домом, а также информацию, предусмотренную пунктом 30 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - органы государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено, что данные полномочия осуществляются органами местного самоуправления внутригородских муниципальных образований), в случаях, если собственниками помещений в многоквартирном доме не выбран способ управления многоквартирным домом;
4) информацию о способе формирования фонда капитального ремонта в случае, если собственники помещений в многоквартирном доме в срок, установленный Жилищным кодексом Российской Федерации, не выбрали способ формирования фонда капитального ремонта в отношении такого дома или выбранный способ не был реализован, с указанием реквизитов соответствующего решения органа местного самоуправления.
17. Орган местного самоуправления, уполномоченный на осуществление муниципального жилищного контроля, размещает в системе информацию, предусмотренную пунктами 5, 40 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
18. Лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг по управлению многоквартирными домами, по договорам оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту общего имущества в многоквартирных домах, по предоставлению коммунальных услуг, размещают в системе информацию, предусмотренную пунктами 1, 2, 6, 7, 21 - 25, 28 - 33, 35 - 40 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
19. Лица, осуществляющие поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, в многоквартирные дома, жилые дома, размещают в системе информацию, предусмотренную пунктами 1, 2, 6, 7, 11, 22, 24, 25, 27, 31, 33, 40 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
20. Специализированные некоммерческие организации, которые осуществляют деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, и на счетах которых формируется фонд капитального ремонта в отношении многоквартирных домов, размещают в системе информацию об исполнении своих обязанностей по организации проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, в том числе информацию, предусмотренную пунктами 19 и 21 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
21. Органы или организации, уполномоченные на осуществление государственного учета жилищного фонда, размещают в системе информацию, предусмотренную пунктом 6 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
22. Органы государственной власти и органы местного самоуправления обеспечивают взаимодействие государственных и муниципальных информационных систем, содержащих информацию, подлежащую обязательному размещению в системе в соответствии с настоящим Федеральным законом, с системой.
23. Банки, иные кредитные организации, организации федеральной почтовой связи, органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе производящие расчеты в электронной форме, а также иные органы или организации, через которые производится внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги, в том числе в электронной форме, имеют бесплатный доступ к информации, содержащейся в системе и необходимой для внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги. Банки, иные кредитные организации, организации федеральной почтовой связи, органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе производящие расчеты в электронной форме, а также иные органы или иные организации, через которые производится внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги, обязаны незамедлительно размещать в системе информацию о внесении такой платы.
Статья 8. Размещение информации в системе
1. Поставщики информации размещают в системе информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом, в том числе с использованием имеющихся у них информационных систем, с соблюдением порядка, установленного в соответствии с пунктом 10 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. Размещение информации в системе поставщиками информации осуществляется с использованием электронной подписи в порядке, установленном в соответствии с пунктом 2 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
3. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность, актуальность информации и своевременность ее размещения в системе.
Статья 9. Правовой режим информации, размещенной в системе, и информационного ресурса системы
1. Правомочия обладателя государственного информационного ресурса системы и обладателя прав на результаты интеллектуальной деятельности, связанные с созданием системы, в том числе на программные средства системы, от имени Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
2. Информация, содержащаяся в системе, является официальной. Государственный информационный ресурс системы подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
Статья 10. Взаимодействие системы и иных информационных систем
1. В случае, если информация, которая должна размещаться в системе, содержится в иных государственных или муниципальных информационных системах и включается в иные государственные или муниципальные информационные системы в обязательном порядке, такая информация подлежит размещению в системе в автоматизированном режиме из иных государственных или муниципальных информационных систем.
2. Взаимодействие иных, не указанных в части 1 настоящей статьи, информационных систем с системой осуществляется в порядке, установленном в соответствии с пунктом 10 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона, и при условии соблюдения требований части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Статья 11. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона
Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Заключительные положения
1. Оператор системы в срок не позднее 1 февраля 2016 года, если более ранний срок не предусмотрен настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации для обязательного размещения информации в системе, обязан обеспечить возможность приема системой информации, в том числе из иных информационных систем, с использованием единых форматов в соответствии с порядком, установленным пунктом 10 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. В срок не позднее 1 февраля 2016 года органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обеспечивают возможность передачи в автоматизированном режиме информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных системах, действующих на территориях субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в систему с учетом соблюдения оператором системы требований, установленных частью 1 настоящей статьи.
3. В срок не позднее 1 марта 2015 года федеральные органы исполнительной власти и государственные внебюджетные фонды в соответствии с настоящим Федеральным законом размещают в системе информацию, подлежащую обязательному размещению в системе, в соответствии с порядком, установленным пунктом 10 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. С 1 июля 2017 года поставщики информации обязаны размещать в системе информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом, за исключением поставщиков информации, осуществляющих деятельность на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, и поставщиков информации - федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов, органов государственного жилищного надзора в части размещения информации, предусмотренной статьей 195 Жилищного кодекса Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов (за исключением субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя), лиц, осуществляющих деятельность по управлению многоквартирными домами на основании договора управления многоквартирным домом, в части размещения информации, предусмотренной статьей 198 Жилищного кодекса Российской Федерации, для которых законодательством Российской Федерации установлен более ранний срок размещения информации в системе.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 469-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Поставщики информации, осуществляющие деятельность на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, обязаны размещать в системе информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом, с 1 июля 2019 года.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 469-ФЗ)
4.2. Положения части 4.1 настоящей статьи не применяются в отношении лиц, указанных в частях 5, 6, части 7 (в отношении федерального органа исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов), частях 8 - 12, части 23 (в отношении банков, иных кредитных организаций, организации федеральной почтовой связи, федерального органа, осуществляющего открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации) статьи 7 настоящего Федерального закона.
(часть 4.2 введена Федеральным законом от 28.12.2016 N 469-ФЗ)
5. При заключении субъектом Российской Федерации с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, и оператором системы соглашения об опытной эксплуатации системы на территории субъекта Российской Федерации поставщики информации, осуществляющие деятельность на территории такого субъекта Российской Федерации, за исключением федеральных органов исполнительной власти и государственных внебюджетных фондов, обязаны размещать в системе информацию, подлежащую обязательному размещению в системе в соответствии с настоящим Федеральным законом, по истечении четырех месяцев со дня вступления в силу этого соглашения, но не позднее 1 июля 2016 года.
6. При заключении соглашения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обеспечивают возможность передачи в автоматизированном режиме информации, содержащейся в государственных и муниципальных информационных системах, действующих на территориях субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, в систему по истечении трех месяцев со дня вступления в силу этого соглашения, но не позднее 1 февраля 2016 года.
7. При заключении соглашения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, оператор системы обязан обеспечить возможность приема информации системой, в том числе из иных информационных систем, с использованием единых форматов, по истечении трех месяцев со дня вступления в силу этого соглашения, но не позднее 1 февраля 2016 года.
8 - 9. Утратили силу с 1 января 2018 года. - Федеральный закон от 31.12.2017 N 485-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2014 года
N 209-ФЗ
------------------------------------------------------------------