29 июня 2018 года N 171-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
РЕОРГАНИЗАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИТАРНОГО
ПРЕДПРИЯТИЯ "ПОЧТА РОССИИ", ОСНОВАХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
АКЦИОНЕРНОГО ОБЩЕСТВА "ПОЧТА РОССИИ" И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
21 июня 2018 года
Одобрен
Советом Федерации
27 июня 2018 года
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 1 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 1. Цели и сфера применения настоящего Федерального закона
1. Акционерное общество "Почта России" (далее - Общество) создается в целях обеспечения прав граждан свободно получать, передавать и распространять информацию при условии обеспечения тайны переписки, почтовых, телеграфных и иных сообщений, реализации одинаковых возможностей пользования качественными услугами почтовой связи всеми категориями граждан независимо от их места нахождения, создания и поддержания в приоритетном порядке условий удовлетворения социальных интересов граждан, включая право на доставку и выдачу пенсий, пособий, других выплат, а также в целях обеспечения необходимых условий доступа к широкому кругу торговых, транспортных, финансовых и иных услуг, формирования условий для эффективного функционирования объектов почтовой связи и сети почтовой связи, улучшения качества оказания услуг почтовой связи, беспрепятственного перемещения товаров и максимально оперативного оказания услуг, развития электронного взаимодействия граждан, юридических лиц, органов государственной власти и органов местного самоуправления, поддержания свободы субъектов экономической деятельности и обеспечения единства экономического пространства Российской Федерации.
2. Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области организации, создания основ деятельности Общества, устанавливает особенности порядка его реорганизации и ликвидации, осуществления Обществом своей деятельности.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 2 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 2. Основные принципы деятельности Общества
Деятельность Общества осуществляется на основе следующих принципов:
1) соблюдение законности;
2) обеспечение доступности для всех граждан и юридических лиц услуг почтовой связи как одного из средств получения информации и обмена ею;
3) соблюдение прав пользователей услуг почтовой связи;
4) обеспечение транзита почтовых отправлений на всей территории Российской Федерации;
5) равенство прав граждан и юридических лиц на использование результатов деятельности в области почтовой связи общего пользования;
6) обеспечение права каждого на тайну связи;
7) обеспечение устойчивости сети почтовой связи и управляемости ею;
8) соблюдение правил, стандартов, требований и норм в области почтовой связи;
9) обеспечение устойчивого развития почтовой связи.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 3 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 3. Правовое положение Общества
1. Общество является непубличным акционерным обществом, 100 процентов акций которого принадлежат Российской Федерации.
2. Местом нахождения Общества является город Москва.
3. Полное фирменное наименование Общества на русском языке - акционерное общество "Почта России". Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке - АО "Почта России". Устав Общества может содержать полное и сокращенное фирменные наименования Общества на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
4. Общество является организацией федеральной почтовой связи.
Статья 4. Правовое регулирование деятельности Общества
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 4 вступает в силу с 01.10.2018.
1. Правовой статус и деятельность Общества, в том числе особенности порядка образования и компетенции органов управления Общества, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми на их основе нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом Общества. Устав Общества утверждается на основании решения Правительства Российской Федерации. Внесение изменений и дополнений в устав Общества или утверждение устава Общества в новой редакции осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 4 вступает в силу с 01.10.2018.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Федеральный закон "Об акционерных обществах"), другие федеральные законы, касающиеся деятельности Общества, распространяются на деятельность Общества в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 4 вступает в силу с 01.10.2018.
3. На создаваемые Обществом дочерние хозяйственные общества, а также на их дочерние хозяйственные общества не распространяются ограничения, установленные абзацем вторым пункта 6 статьи 98 Гражданского кодекса Российской Федерации и пунктами 2 и 3 статьи 10 Федерального закона "Об акционерных обществах".
4. К предусмотренной настоящим Федеральным законом реорганизации правила абзаца третьего пункта 4 статьи 57 Гражданского кодекса Российской Федерации, статьи 29 и пункта 1 статьи 34 Федерального закона от 14 ноября 2002 года N 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях", Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества", пунктов 1 и 2 статьи 13.1 Федерального закона от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", пункта 5 статьи 27 Земельного кодекса Российской Федерации не применяются.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 4 вступает в силу с 01.10.2018.
5. Закупки товаров, работ и услуг для обеспечения нужд Общества осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", за исключением случаев, если федеральным законом предусмотрено, что указанные закупки осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6 ст. 4 вступает в силу с 01.10.2018.
6. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют внешний государственный аудит (контроль) в отношении Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 5 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 5. Основные виды деятельности Общества
1. Для реализации установленных настоящим Федеральным законом целей Общество осуществляет следующие основные виды деятельности:
1) оказание услуг почтовой связи, международной почтовой связи;
2) обеспечение доступа к государственным и муниципальным услугам в электронной форме;
3) оказание услуг по доставке и хранению грузов и товаров, включая доставку товаров в отдаленные и труднодоступные местности;
4) доставка и выдача пенсий, пособий и других выплат;
5) оказание услуг по распространению печатных изданий, приему (оформлению) заказов и доставке периодических печатных изданий подписчикам;
6) оказание транспортных и экспедиционных услуг;
7) информирование населения о социально значимых событиях;
8) осуществление рекламной деятельности, оказание услуг по размещению рекламы;
9) оказание финансовых услуг, в том числе при содействии банков и небанковских кредитных организаций, некредитных финансовых организаций;
10) реализация государственных знаков почтовой оплаты;
11) оказание услуг местной, междугородной и международной телефонной, факсимильной, телеграфной связи, коллективного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
12) инкассация денежных средств;
13) деятельность платежного агента, банковского платежного агента, оказание услуг по приему платы за коммунальные услуги, приему платы за товары (услуги);
14) иные предусмотренные законодательством Российской Федерации, уставом Общества виды деятельности.
2. В целях осуществления своей деятельности Общество:
1) создает филиалы, представительства и объекты почтовой связи - обособленные подразделения Общества (почтамты, прижелезнодорожные почтамты, отделения перевозки почты при железнодорожных станциях и аэропортах, узлы почтовой связи), а также их структурные подразделения (почтовые обменные пункты, отделения почтовой связи, пункты почтовой связи и другие подразделения);
2) осуществляет инвестирование временно свободных средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) создает юридические лица на территории Российской Федерации и за ее пределами;
4) приобретает доли (акции, паи) в уставном капитале хозяйственных обществ, а также инвестиционных и паевых инвестиционных фондов;
5) реализует иные права и исполняет иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом Общества.
Глава 2. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ОТЧЕТНОСТИ ОБЩЕСТВА
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 6 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 6. Учет и отчетность Общества
1. Общество ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Годовой отчет Общества, за исключением годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества, составляется не позднее 1 мая года, следующего за отчетным, и утверждается советом директоров Общества не позднее 1 июля года, следующего за отчетным. Годовой отчет Общества представляется в Правительство Российской Федерации не позднее семи дней после дня его утверждения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 7 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 7. Аудит отчетности Общества
1. Для проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества, годовой консолидированной финансовой отчетности Общества единственный акционер Общества утверждает аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества, годовой консолидированной финансовой отчетности Общества до ее утверждения единственным акционером Общества.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 8 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 8. Органы управления Общества
Органами управления Общества являются единственный акционер, совет директоров, коллегиальный исполнительный орган (правление), единоличный исполнительный орган (генеральный директор). Правление Общества и генеральный директор Общества подотчетны совету директоров Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 9 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 9. Единственный акционер Общества
1. От имени Российской Федерации полномочия единственного акционера Общества осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.
2. К компетенции единственного акционера Общества относятся:
1) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями;
2) увеличение уставного капитала Общества путем увеличения номинальной стоимости акций;
3) уменьшение уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости акций;
4) утверждение аудиторской организации Общества;
5) принятие решений о выплате вознаграждений и компенсаций членам совета директоров Общества, являющимся независимыми директорами, в период исполнения ими своих обязанностей;
6) выплата (объявление) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года;
7) распределение прибыли, в том числе выплата (объявление) дивидендов (за исключением выплаты (объявления) дивидендов по результатам первого квартала, полугодия, девяти месяцев отчетного года), и убытков Общества по результатам отчетного года;
8) принятие решений об одобрении сделок с имуществом Общества в случае, если имеется заинтересованность всех членов совета директоров Общества, либо в случае, если количество незаинтересованных членов совета директоров Общества меньше определенного уставом Общества кворума для проведения заседания совета директоров Общества;
9) принятие решений об одобрении следующих крупных сделок:
а) связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения Обществом прямо либо косвенно имущества (в том числе заем, кредит, залог, поручительство, приобретение такого количества акций или иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции публичного общества, которое повлечет возникновение у Общества обязанности направить обязательное предложение в соответствии с главой XI.1 Федерального закона "Об акционерных обществах"), цена или балансовая стоимость которого составляет 50 и более процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату;
б) предусматривающих обязанность Общества передать имущество во временное владение и (или) в пользование либо предоставить третьему лицу право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации на условиях лицензии, если их балансовая стоимость составляет 50 и более процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату;
10) принятие решения о приобретении Обществом размещенных акций в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации и уставом Общества;
11) утверждение годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности Общества и годовой консолидированной финансовой отчетности Общества;
12) утверждение внутренних документов, регулирующих деятельность единственного акционера Общества, совета директоров Общества и правления Общества;
13) решение иных предусмотренных Федеральным законом "Об акционерных обществах" или уставом Общества вопросов с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Решения по вопросам, относящимся к компетенции единственного акционера Общества, принимаются единственным акционером Общества в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и оформляются письменно.
4. Положения Федерального закона "Об акционерных обществах", определяющие сроки проведения годового собрания акционеров, к Обществу не применяются.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 10 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 10. Совет директоров Общества
1. Общее руководство деятельностью Общества осуществляет совет директоров Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных к компетенции единственного акционера Общества и исполнительных органов Общества.
2. Члены совета директоров Общества назначаются на основании решения Правительства Российской Федерации на срок не более пяти лет. Количество членов совета директоров Общества определяется Правительством Российской Федерации, но не может составлять более одиннадцати человек (без учета лиц, указанных в части 6 настоящей статьи). Председатель совета директоров Общества назначается на основании решения Правительства Российской Федерации из числа членов совета директоров Общества одновременно с назначением членов совета директоров Общества.
3. В случае досрочного выбытия членов совета директоров Общества, в том числе в связи с добровольным сложением полномочий, назначение нового члена совета директоров Общества на освободившуюся должность осуществляется на основании решения Правительства Российской Федерации без необходимости переназначения совета директоров Общества в полном составе. Полномочия нового члена совета директоров Общества, назначенного в соответствии с настоящей частью, прекращаются одновременно с прекращением полномочий всех членов совета директоров Общества.
4. Генеральный директор Общества входит в состав совета директоров Общества по должности. Генеральный директор Общества не может одновременно являться председателем совета директоров Общества.
5. Члены совета директоров Общества, за исключением генерального директора Общества, не могут находиться в трудовых отношениях с Обществом. В состав совета директоров Общества могут входить лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъекта Российской Федерации, муниципальные должности, должности государственной или муниципальной службы, а также независимые директора. Число независимых директоров не может составлять более одной трети от общего числа членов совета директоров Общества.
6. Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации вправе представить в Правительство Российской Федерации по одной кандидатуре для включения в совет директоров Общества.
7. Право представить в Правительство Российской Федерации кандидатуру для включения в состав совета директоров Общества имеет также общероссийский профессиональный союз, объединяющий наибольшее число работников Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 11 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 11. Заседания совета директоров Общества
1. Заседания совета директоров Общества созываются председателем совета директоров Общества по его собственной инициативе, по требованию члена совета директоров Общества, аудиторской организации Общества, генерального директора Общества, правления Общества или единственного акционера Общества.
2. Совет директоров Общества правомочен принимать решения, если на его заседании присутствует более половины от общего числа его членов. Решения принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих на заседании членов совета директоров Общества, если иное количество голосов не требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации либо уставом Общества.
3. Решение об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается большинством голосов от числа членов совета директоров Общества, не заинтересованных в ее совершении.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 12 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 12. Полномочия совета директоров Общества
1. К компетенции совета директоров Общества относятся:
1) определение основных направлений (стратегий) деятельности Общества, включая управление недвижимым имуществом, объектами железнодорожной инфраструктуры, объектами социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры и спорта) и коммунально-бытового назначения;
2) образование правления Общества, определение его количественного состава, избрание его членов и досрочное прекращение их полномочий, а также установление размера выплачиваемых членам правления Общества вознаграждений и компенсаций;
3) рекомендации в отношении размера дивидендов, выплачиваемых по акциям, и порядка их выплаты;
4) определение порядка формирования и использования фондов Общества;
5) утверждение внутренних документов Общества, за исключением внутренних документов, утверждение которых отнесено к компетенции иных органов Общества;
6) создание филиалов и открытие представительств Общества;
7) утверждение годового отчета Общества;
8) утверждение регистратора Общества и условий заключаемого с ним договора, а также изменение условий указанного договора и его расторжение;
9) образование комитетов совета директоров Общества, утверждение положений о данных комитетах и рассмотрение отчетов о результатах их деятельности;
10) проведение оценки системы корпоративного управления Общества, утверждение кодекса корпоративного управления Общества и этического кодекса Общества;
11) принятие решений об обязанностях членов совета директоров Общества, а также проведение оценки собственной работы и представление ее результатов единственному акционеру Общества;
12) утверждение кадровой политики Общества;
13) утверждение политики Общества в области оплаты труда и контроль за ее реализацией;
14) утверждение положения о закупках Обществом товаров, работ и услуг;
15) принятие решений о размещении Обществом облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг, за исключением акций и конвертируемых в акции ценных бумаг;
16) принятие решения об одобрении сделок, предметом которых является имущество Общества и в совершении которых имеется заинтересованность, в том числе в случаях, указанных в пунктах 2 и 4 статьи 83 Федерального закона "Об акционерных обществах", в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах", за исключением сделок, одобрение которых отнесено федеральным законом или уставом Общества к компетенции единственного акционера Общества;
17) принятие решений об одобрении следующих крупных сделок:
а) связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения Обществом прямо либо косвенно имущества (в том числе заем, кредит, залог, поручительство, приобретение такого количества акций или иных эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции публичного общества, которое повлечет возникновение у Общества обязанности направить обязательное предложение в соответствии с главой XI.1 Федерального закона "Об акционерных обществах"), цена или балансовая стоимость которого составляет 25 и более, но менее 50 процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, либо более пяти миллиардов рублей, за исключением крупных сделок, одобрение которых отнесено федеральным законом или уставом Общества к компетенции единственного акционера Общества;
б) предусматривающих обязанность Общества передать имущество во временное владение и (или) в пользование либо предоставить третьему лицу право использования результата интеллектуальной деятельности или средства индивидуализации на условиях лицензии, если их балансовая стоимость составляет 25 и более, но менее 50 процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату, либо более пяти миллиардов рублей, за исключением крупных сделок, одобрение которых отнесено федеральным законом или уставом Общества к компетенции единственного акционера Общества;
18) рассмотрение сделок купли-продажи объектов железнодорожной инфраструктуры без ограничения размера цены сделки, прав на объекты интеллектуальной собственности без ограничения размера цены сделки, сделок купли-продажи или иного вовлечения в хозяйственный оборот объектов имущества, рыночная стоимость которых составляет более одного миллиарда рублей;
19) утверждение правил организации и осуществления внутреннего контроля в Обществе;
20) рассмотрение вопросов о закрытии отделений почтовой связи;
21) принятие иных предусмотренных настоящим Федеральным законом или уставом Общества решений.
2. Передача полномочий совета директоров Общества, предусмотренных настоящим Федеральным законом, правлению Общества или генеральному директору Общества не допускается.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 13 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 13. Правление Общества
1. Правление Общества является коллегиальным исполнительным органом Общества. Генеральный директор Общества осуществляет функции председателя правления Общества, организует его работу и руководит работой правления Общества. Количественный состав правления Общества определяется советом директоров Общества.
2. Члены правления Общества назначаются на должность и освобождаются от должности советом директоров Общества по представлению генерального директора Общества.
3. Члены правления Общества работают в Обществе на постоянной основе.
4. Лица, входящие в состав правления Общества, могут назначаться членами правления Общества неограниченное число раз.
5. Члены правления Общества могут быть досрочно освобождены от исполнения полномочий советом директоров Общества по представлению генерального директора Общества. В случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц назначаются новые члены правления Общества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 14 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 14. Полномочия правления Общества
При осуществлении возложенных на Общество функций его правление:
1) принимает решения об участии Общества в финансово-промышленных группах, ассоциациях и иных объединениях юридических лиц;
2) принимает решения об участии Общества в других коммерческих организациях;
3) принимает решения об одобрении отдельных сделок (видов сделок) с имуществом Общества, одобрение которых не отнесено к компетенции совета директоров Общества и критерии которых определяются уставом Общества;
4) принимает иные решения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 15 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 15. Генеральный директор Общества
1. Генеральный директор Общества является единоличным исполнительным органом Общества и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Общества назначается на должность и освобождается от должности советом директоров Общества. Генеральный директор Общества назначается на срок не более пяти лет.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 16 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 16. Полномочия генерального директора Общества
Генеральный директор Общества:
1) действует от имени Общества и представляет без доверенности интересы Общества в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями иностранных государств, международными организациями и другими юридическими лицами, а также физическими лицами, совершает сделки от имени Общества;
2) возглавляет правление Общества и организует реализацию решений правления Общества, совета директоров Общества и единственного акционера Общества;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Общества;
4) представляет совету директоров Общества предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления Общества;
5) заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с работниками Общества;
6) осуществляет иные предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества полномочия и принимает решения по иным вопросам, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции единственного акционера Общества, совета директоров Общества и правления Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 17 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 17. Объекты почтовой связи Общества
1. Доступ к услугам почтовой связи и иным оказываемым Обществом услугам осуществляется в отделениях почтовой связи Общества и иных объектах почтовой связи Общества, виды которых устанавливаются законодательством Российской Федерации.
2. Нормативы размещения отделений почтовой связи Общества и иных объектов почтовой связи Общества определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи, в соответствии с территориальным распределением отделений почтовой связи Общества в субъектах Российской Федерации и должны быть установлены с учетом беспрепятственного доступа всех заинтересованных лиц к услугам, оказываемым Обществом.
3. Территориальное распределение отделений почтовой связи Общества в субъектах Российской Федерации осуществляется в соответствии с правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
4. Территориальное распределение отделений почтовой связи Общества в субъектах Российской Федерации осуществляется исходя из учета совокупности следующих основных критериев:
1) количество отделений почтовой связи Общества, расположенных на территории городского поселения, должно определяться из расчета обслуживания не более пятнадцати тысяч человек населения одним отделением почтовой связи;
2) протяженность дорог общего пользования между отделениями почтовой связи Общества, расположенными на территории городского поселения, не должна превышать одну тысячу пятьсот метров;
3) протяженность дорог общего пользования между отделениями почтовой связи Общества, расположенными на территории сельского поселения, не должна превышать шесть тысяч метров.
5. Дополнительные критерии, включая критерии размещения отделений почтовой связи Общества в труднодоступной местности, могут быть определены правилами территориального распределения отделений почтовой связи Общества, установленными Правительством Российской Федерации.
6. Подготовка и принятие Обществом решений о создании, размещении и ликвидации отделений почтовой связи Общества на территориях субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом предложений органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации.
7. Ликвидация отделений почтовой связи Общества может осуществляться Обществом только на основании решения совета директоров Общества и по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи, с учетом положений части 6 настоящей статьи.
8. В отделениях почтовой связи Общества, расположенных в труднодоступной местности, должна быть обеспечена возможность для организации осуществления нотариусами полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о нотариате.
9. В отделениях почтовой связи Общества может обеспечиваться оказание государственных и муниципальных услуг.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 18 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 18. Ликвидация Общества
1. Ликвидация и реорганизация Общества возможны на основании федерального закона, определяющего условия, порядок и сроки его ликвидации или реорганизации. Общество также может быть ликвидировано по решению суда в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 61 Гражданского кодекса Российской Федерации.
2. При ликвидации Общества его имущество поступает в собственность Российской Федерации.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ЛИКВИДАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЯ
И СОЗДАНИЯ ОБЩЕСТВА
Статья 19. Особенности порядка реорганизации Предприятия при создании Общества
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 1 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
1. Общество создается путем реорганизации (преобразования) федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" (далее - Предприятие).
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
2. Общество является правопреемником Предприятия. Со дня государственной регистрации Общества в едином государственном реестре юридических лиц (далее - государственная регистрация Общества) к нему в неизменном виде переходят все права и обязанности Предприятия, за исключением прав Предприятия на движимое и недвижимое имущество, находящееся в хозяйственном ведении или постоянном (бессрочном) пользовании Предприятия, а также на праве безвозмездного пользования, в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Со дня государственной регистрации Общества оно приобретает право собственности на указанное движимое и недвижимое имущество в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 3 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
3. Датой принятия решения о реорганизации Предприятия является 1 октября 2018 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 4 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
4. Сообщение о реорганизации Предприятия подлежит размещению в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности в течение трех рабочих дней с 1 октября 2018 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
5. Реорганизация, предусмотренная настоящим Федеральным законом, не является основанием для прекращения или изменения обязательств Предприятия, возникших до 1 октября 2018 года, в том числе обязательств, возникших из причинения вреда, неосновательного обогащения или из договоров, стороной которых является Предприятие, включая трудовые договоры с работниками Предприятия.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 6 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
6. Реорганизация Предприятия не является основанием для прекращения обременений и обязательств, возникших на основании федерального закона, в том числе обязательств по охране объектов культурного наследия, по строительству, реконструкции и (или) модернизации (инвестиционные обязательства) и по эксплуатации (эксплуатационные обязательства) объектов социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры и спорта) и коммунально-бытового назначения.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 7 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
7. Сокращение численности или штата работников Предприятия в связи с реорганизацией не допускается.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 8 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
8. Коллективный договор, действующий на Предприятии, сохраняет свое действие.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 9 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
9. Работники Предприятия вправе отказаться от продолжения работы в Обществе. Трудовые отношения в этом случае прекращаются в порядке, установленном трудовым законодательством.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 10 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
10. Уставный капитал Общества устанавливается в размере, равном сумме кадастровой стоимости земельных участков по состоянию на 1 октября 2018 года и балансовой стоимости иных объектов недвижимого и движимого имущества, прав на результаты интеллектуальной деятельности и другие результаты научно-технической деятельности, а также приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, указанные в передаточном акте. Размер уставного капитала Общества может быть увеличен в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах", путем увеличения номинальной стоимости акций или размещения дополнительных акций. Дополнительные акции могут быть размещены Обществом только в пределах количества объявленных акций, установленного уставом Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 11 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
11. В целях государственной регистрации Общества Предприятие представляет в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц:
1) устав Общества, утвержденный Правительством Российской Федерации;
2) передаточный акт;
3) документ, подтверждающий присвоение выпуску или выпускам акций государственного регистрационного номера или идентификационного номера.
12. Состав имущественного комплекса Предприятия, подлежащего передаче Обществу в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества, определяется передаточным актом.
13. Передаточный акт подписывается генеральным директором Предприятия, генеральным директором Общества по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики в области почтовой связи, и с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, и утверждается Правительством Российской Федерации.
14. Передаточный акт состоит в том числе из следующих разделов:
1) недвижимое имущество, права на которое зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости;
2) транспортные средства, объекты водного и воздушного транспорта, подлежащие государственной регистрации и зарегистрированные в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
3) движимое имущество, не подлежащее государственной регистрации;
4) документарные ценные бумаги;
5) бездокументарные ценные бумаги и иные обязательственные права;
6) права на результаты интеллектуальной деятельности и другие результаты научно-технической деятельности, а также приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий;
7) обязательства, по которым Предприятие является должником;
8) имущество, находящееся за пределами территории Российской Федерации.
15. При проведении инвентаризации имущества Предприятия проводится в том числе инвентаризация прав на результаты интеллектуальной деятельности и другие результаты научно-технической деятельности Предприятия.
16. Передаточный акт составляется на основе данных акта инвентаризации имущества Предприятия и аудиторского заключения по форме, согласованной Предприятием с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, и с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи.
17. При выявлении неучтенного имущества по результатам инвентаризации до регистрации Общества решением генерального директора Общества, принимаемым им по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, в передаточный акт могут быть внесены дополнения с соблюдением требований статьи 20 настоящего Федерального закона.
18. В передаточном акте указываются все виды имущества Предприятия, включая здания, строения, сооружения, объекты, строительство которых не завершено и которые признаны самостоятельными объектами недвижимости, помещения, доли в праве собственности на объекты недвижимости, земельные участки, иные объекты недвижимого имущества (объекты водного и воздушного транспорта), транспорт, оборудование, инвентарь, сырье, продукция, права требования, права на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий и другие права, долговые обязательства, в том числе обязательства Предприятия по выплате повременных платежей гражданам, перед которыми Предприятие несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью.
19. В передаточный акт вносятся подлежащие передаче Обществу объекты культурного наследия, включенные в реестр объектов культурного наследия. Передача объекта культурного наследия, включенного в реестр объектов культурного наследия, осуществляется одновременно с передачей охранного обязательства на объект культурного наследия, включенный в реестр объектов культурного наследия, утвержденного в порядке, предусмотренном статьей 47.6 Федерального закона от 25 июня 2002 года N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (копии указанного охранного обязательства), и паспорта объекта культурного наследия, предусмотренного статьей 21 указанного Федерального закона (при их наличии), а в случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 48 указанного Федерального закона, - оригинала или копии иного охранного документа и паспорта объекта культурного наследия (при их наличии).
20. В передаточном акте отдельно указываются объекты социально-культурного назначения (здравоохранения, культуры и спорта) и коммунально-бытового назначения.
21. В передаточном акте также отдельно указываются объекты электросетевого хозяйства, железнодорожной инфраструктуры, источники тепловой энергии, тепловые сети, централизованные системы горячего водоснабжения и отдельные объекты таких систем.
22. Земельные участки, находящиеся в собственности Российской Федерации и предоставленные Предприятию на праве постоянного (бессрочного) пользования или аренды, и земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена и которые заняты принадлежащими Российской Федерации и находившимися на 1 октября 2018 года во владении и (или) в пользовании Предприятия зданиями, строениями, сооружениями, а также объектами, строительство которых не завершено и которые признаны самостоятельными объектами недвижимости, за исключением земельных участков, изъятых из оборота или ограниченных в обороте, подлежат передаче в собственность Общества одновременно с данными объектами недвижимости при условии отсутствия на указанных земельных участках иных объектов недвижимого имущества, принадлежащих третьим лицам.
23. Земельные участки, в отношении которых в Едином государственном реестре недвижимости имеются сведения об их кадастровой стоимости, вносятся в качестве вклада в уставный капитал Общества по их кадастровой стоимости.
24. Объекты недвижимого имущества Российской Федерации, предоставленные Предприятию на праве аренды, праве безвозмездного пользования и иных имущественных правах, подлежат включению в передаточный акт с учетом положений статьи 20 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 25 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
25. Право собственности Общества на объекты, указанные в части 24 настоящей статьи, возникает в силу положений настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 26 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
26. Земельные участки, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации и муниципальной собственности, занятые зданиями, строениями, сооружениями, а также объектами, строительство которых не завершено и которые признаны самостоятельными объектами недвижимости, и земельные участки, занятые частями зданий, помещениями Предприятия, передаются Обществу в аренду.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 27 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
27. Имущество Предприятия, находящееся за пределами территории Российской Федерации, в том числе недвижимое имущество, доли, паи в иностранных юридических лицах, денежные средства в иностранных кредитных организациях, ценные бумаги, являющиеся таковыми в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства, включается в состав имущественного комплекса Предприятия, подлежащего передаче Обществу, и указывается в передаточном акте.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 28 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
28. Передаточный акт должен содержать расчет балансовой стоимости активов Предприятия. Расчет балансовой стоимости активов Предприятия производится на основе данных промежуточного бухгалтерского баланса, подготавливаемого с учетом результатов проведения инвентаризации имущества Предприятия, на день составления акта инвентаризации.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 29 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
29. Для целей настоящего Федерального закона на период реорганизации Предприятия балансовая стоимость объекта недвижимости, учтенного в Едином государственном реестре недвижимости, может приравниваться к кадастровой стоимости такого объекта недвижимости, содержащейся в Едином государственном реестре недвижимости на 1 октября 2018 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 30 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
30. Государственная регистрация Общества, а также государственная регистрация выпуска ценных бумаг, размещаемых при создании Общества, осуществляется не позднее истечения одного года с 1 октября 2018 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 31 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
31. Со дня государственной регистрации Общества генеральный директор Предприятия является единоличным исполнительным органом Общества до назначения генерального директора Общества в порядке, предусмотренном частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона. Информация о генеральном директоре Общества вносится в Единый государственный реестр юридических лиц. Генеральный директор Общества в течение десяти рабочих дней со дня государственной регистрации Общества формирует правление Общества до назначения членов правления Общества в соответствии с частью 2 статьи 13 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 32 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
32. С 1 октября 2018 года до дня государственной регистрации Общества исполнение полномочий собственника имущества Предприятия и принятие решений по вопросам, связанным с реорганизацией Предприятия, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи, за исключением полномочий Предприятия (Общества), предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона.
33. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, уполномочивает Предприятие осуществлять права заявителя, а также представлять интересы Российской Федерации в судебных и административных органах при осуществлении государственной регистрации объектов недвижимого имущества в случаях, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 34 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
34. Общество осуществляет свою деятельность на основании лицензий, иных разрешительных документов и документов об аккредитации, выданных Предприятию, в пределах срока действия указанных лицензий и документов без обязательного их переоформления или повторной выдачи.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 35 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
35. По завершении государственной регистрации Общества оно вправе обратиться в лицензирующий или иной орган с требованием о внесении изменений в государственные реестры и (или) о выдаче документов, учитывающих реорганизацию Предприятия в Общество.
36. До 1 октября 2020 года Предприятие (Общество) проводит мероприятия по выявлению объектов недвижимого имущества и земельных участков, которые находились в пользовании Предприятия и право собственности Российской Федерации в отношении которых было прекращено после 1 января 2009 года, причин и оснований прекращения права собственности Российской Федерации в отношении таких объектов, а также выяснению приобретателя или приобретателей такого имущества. В случае, если будет выявлено, что в отношении объектов недвижимого имущества и земельных участков, находившихся в пользовании Предприятия, право собственности Российской Федерации после 1 января 2009 года было прекращено с нарушением законодательства Российской Федерации, Предприятие (Общество) составляет реестр недвижимого имущества и земельных участков, право собственности Российской Федерации в отношении которых прекращено с нарушением законодательства Российской Федерации.
37. О результатах мероприятий, предусмотренных частью 36 настоящей статьи, Предприятие (Общество) информирует Генеральную прокуратуру Российской Федерации и Счетную палату Российской Федерации.
38. В случае выявления фактов неправомерного прекращения права собственности Российской Федерации на имущество Предприятие (Общество) обращается в суд с требованиями о признании оспоримой сделки с имуществом недействительной, о применении последствий недействительности ничтожной сделки, об истребовании имущества из чужого незаконного владения и осуществляет иные правомочия собственника имущества.
39. Имущество, которое находилось в пользовании Предприятия, в отношении которого в судебном порядке установлено неправомерное прекращение права собственности Российской Федерации и отсутствуют предусмотренные гражданским законодательством основания для отказа в признании права собственности Российской Федерации:
1) в случае, если судебное решение вступило в законную силу до государственной регистрации Общества, поступает в собственность Российской Федерации и включается в передаточный акт;
2) в случае, если судебное решение о признании права собственности вступило в законную силу после государственной регистрации Общества, поступает в собственность Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 40 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
40. Имущество, переданное Обществу, может использоваться исключительно в соответствии с целями деятельности Общества.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 41 ст. 19 вступает в силу с 01.10.2018.
41. Находящееся на балансе Предприятия по состоянию на 1 октября 2018 года имущество религиозного назначения, а также имущество, соответствующее критериям, установленным частью 3 статьи 5 и (или) частью 1 статьи 12 Федерального закона от 30 ноября 2010 года N 327-ФЗ "О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности", передается в казну Российской Федерации и не подлежит передаче Обществу в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества.
Статья 20. Особенности учета объектов недвижимого имущества и оформления прав на объекты недвижимого имущества при реорганизации Предприятия
1. При инвентаризации имущества Предприятием (Обществом) составляется перечень объектов недвижимого имущества с указанием их назначения, который включает в себя:
1) объекты недвижимого имущества, закрепленные за Предприятием на праве хозяйственного ведения и:
а) учтенные в Едином государственном реестре недвижимости в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости");
б) не учтенные в Едином государственном реестре недвижимости в соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости";
2) объекты недвижимого имущества, предоставленные Предприятию Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями по договорам аренды или безвозмездного пользования (при условии отсутствия вещных прав иных лиц на указанные объекты);
3) объекты недвижимого имущества, находящиеся в фактическом пользовании Предприятия;
4) земельные участки, в том числе занятые объектами недвижимого имущества, подлежащими включению в передаточный акт, с учетом положений части 22 статьи 19 настоящего Федерального закона.
2. Объекты недвижимого имущества, принадлежащие Российской Федерации, указанные в подпункте "а" пункта 1 части 1 настоящей статьи, а также земельные участки, которые указаны в пункте 4 части 1 настоящей статьи, принадлежат Российской Федерации или государственная собственность на которые не разграничена, подлежат передаче в собственность Общества.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, осуществляет государственную регистрацию права собственности Общества на объекты недвижимого имущества, которые указаны в подпункте "а" пункта 1 части 1 настоящей статьи, а также земельные участки, которые указаны в пункте 4 части 1 настоящей статьи, принадлежат Российской Федерации или государственная собственность на которые не разграничена, в срок, не превышающий одного месяца со дня государственной регистрации Общества.
4. До 1 октября 2020 года Предприятие проводит мероприятия по подготовке объектов недвижимого имущества, указанных в подпункте "б" пункта 1, пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи, а также земельных участков, занятых такими объектами недвижимого имущества, к внесению в качестве дополнительного вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества, включая мероприятия по кадастровому учету и государственной регистрации прав в отношении указанных объектов с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
5. Объекты недвижимого имущества, которые указаны в подпункте "б" пункта 1, пунктах 2 и 3 части 1 настоящей статьи и в отношении которых в результате инвентаризации не установлено наличие зарегистрированных прав третьих лиц, а также земельные участки, занятые такими объектами недвижимого имущества, используются в качестве дополнительного вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества.
6. Объекты недвижимого имущества, которые указаны в настоящей статье и право собственности Российской Федерации на которые будет признано на основании судебного акта после подписания передаточного акта, а также земельные участки, занятые такими объектами недвижимого имущества, подлежат включению в качестве дополнительного вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества.
7. Дополнительный вклад Российской Федерации в уставный капитал Общества осуществляется по решению Правительства Российской Федерации в порядке оплаты размещаемых дополнительных акций на основании представленного Обществом перечня объектов недвижимого имущества, подлежащего включению в качестве дополнительного вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества, согласованного с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом. При осуществлении дополнительного вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества включение недвижимого имущества, используемого в качестве такого вклада, в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества не требуется.
8. Оценка имущества Российской Федерации, вносимого в оплату дополнительных акций, проводится в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.
9. При осуществлении дополнительного вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества передаточный акт подписывается генеральным директором Общества, подлежит согласованию федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи, и подписывается руководителем (заместителем руководителя) федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом.
10. Земельные участки и иные объекты недвижимого имущества, не включенные в передаточный акт при формировании уставного капитала Общества в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона, передаются Обществу в безвозмездное пользование на период до их внесения в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества с правом Общества на использование такого имущества, в том числе для сдачи его в аренду на период до дня оформления права. Объекты недвижимого имущества, находящиеся в пользовании Предприятия и не переданные Обществу в соответствии с настоящим Федеральным законом, поступают в собственность Российской Федерации.
11. До 2022 года документом, который является основанием для осуществления государственного кадастрового учета земельных участков и иных объектов недвижимого имущества, указанных в настоящей статье, содержит описание таких объектов недвижимости и на основании которого сведения об объекте недвижимости указываются в техническом плане или межевом плане, является декларация о таких объектах недвижимости. Форма декларации об объекте недвижимости, требования к ее заполнению, состав включаемых в нее сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
12. После получения документов кадастрового учета Предприятие (Общество) размещает в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, а также на официальном сайте Предприятия (Общества) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщение о намерении зарегистрировать право собственности Российской Федерации на объект недвижимого имущества с приложением к сообщению документов кадастрового учета. Указанное сообщение размещается в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности без взимания платы. Указанное сообщение должно содержать сведения о типе объекта недвижимого имущества, его кадастровом (условном) номере (при наличии), реестровом номере федерального имущества (при наличии), об адресе, о площади (при наличии), координатах характерных точек границ земельного участка или контура здания, сооружения либо иного объекта недвижимого имущества (при наличии). Указанное сообщение также может содержать иные сведения об объекте недвижимого имущества.
13. В течение ста двадцати дней со дня размещения сообщения, предусмотренного частью 12 настоящей статьи, любое лицо, обладающее документами, которые могут подтвердить наличие прав на указанный объект недвижимого имущества, вправе требовать признания за собой права собственности на такой объект недвижимого имущества в судебном порядке, разместив в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сообщение о намерении зарегистрировать за собой право собственности на объект недвижимого имущества, в отношении которого отсутствует запись в Едином государственном реестре недвижимости. В этом случае объект недвижимого имущества исключается из перечня, указанного в части 1 настоящей статьи.
14. По истечении ста двадцати дней со дня размещения в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сообщения, предусмотренного частью 12 настоящей статьи, и в случае отсутствия сообщений от лиц, требующих признания права собственности на такой объект недвижимого имущества, подтверждаемого выпиской из Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, Предприятие (Общество) удостоверяет у нотариуса факт возникновения права собственности на объект недвижимого имущества в силу приобретательной давности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о нотариате.
15. При реорганизации Предприятия нотариально удостоверенный факт возникновения права собственности на объект недвижимого имущества в силу приобретательной давности является основанием для регистрации права собственности на объект недвижимого имущества в Едином государственном реестре недвижимости.
16. Выписка из Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности предоставляется Предприятию без взимания платы.
17. По результатам мероприятий, проведенных в соответствии с частями 1 - 16 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, утверждает перечень объектов недвижимого имущества для последующей государственной регистрации права собственности на них Российской Федерации.
18. Регистрация права собственности Российской Федерации на объекты недвижимого имущества, указанные в части 17 настоящей статьи, осуществляется на основании заявления нотариуса или его работника, уполномоченного в порядке, установленном Основами законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1, или заявления Предприятия (Общества) с приложением свидетельства об удостоверении факта возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности, выписки из Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности, предусмотренной частью 14 настоящей статьи, а также утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, перечня, указанного в части 17 настоящей статьи. Лицо, считающее, что в результате государственной регистрации права собственности Российской Федерации или Общества на объекты недвижимого имущества, осуществленной в порядке, установленном настоящей статьей, нарушены права указанного лица, может обратиться с требованием об оспаривании права собственности Российской Федерации или Общества на объекты недвижимого имущества в срок, не превышающий трех лет со дня государственной регистрации такого права.
19. Положения Федерального закона "О государственной регистрации недвижимости" в отношении объектов недвижимого имущества, указанных в настоящей статье, применяются с учетом положений настоящей статьи.
20. Регистрация права собственности Российской Федерации на объекты недвижимого имущества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, является основанием для внесения соответствующих изменений в реестр федерального имущества.
21. Объекты недвижимого имущества, право собственности Российской Федерации на которые зарегистрировано с учетом положений настоящей статьи, используются в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества.
22. В случае, если в отношении объекта недвижимого имущества, указанного в части 1 настоящей статьи, принят судебный акт или акт уполномоченного органа о наложении ареста на недвижимое имущество либо о запрете совершать определенные действия с недвижимым имуществом, указанный объект недвижимого имущества может быть использован в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества с сохранением соответствующих ограничений (обременений) прав на передаваемый Обществу объект недвижимого имущества.
23. В целях учета в полном объеме имущества Предприятия при его реорганизации, а также обеспечения своевременного внесения имущества в уставный капитал Общества в период реорганизации Предприятия по решению Правительства Российской Федерации может быть создан комитет по управлению имуществом, который действует в период реорганизации Предприятия.
24. В компетенцию комитета по управлению имуществом входит рассмотрение вопросов, касающихся инвентаризации имущества Предприятия, подготовки, составления и согласования передаточного акта, а также других вопросов, связанных с управлением имуществом Предприятия.
25. В состав комитета по управлению имуществом входят генеральный директор Предприятия по должности, иные работники Предприятия, представители федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, представители иных федеральных органов исполнительной власти, независимые эксперты, а также иные лица. Положение о комитете по управлению имуществом и его персональный состав утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере почтовой связи.
26. До признания в установленном законодательством Российской Федерации порядке прав Общества на указанное в части 1 настоящей статьи имущество Предприятие (Общество) в отношении указанного имущества осуществляет правомочия его собственника в судебных и административных органах.
27. Общество проводит проверку объектов недвижимого имущества, внесенных в качестве вклада в уставный капитал Общества, для установления соответствия их назначения целям деятельности Общества.
28. В случае выявления объектов недвижимого имущества, не соответствующих целям деятельности Общества, Общество реализует соответствующее недвижимое имущество в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Цена таких объектов недвижимого имущества определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности. Решение о совершении сделки в отношении таких объектов недвижимого имущества принимается советом директоров Общества.
29. До 1 октября 2020 года Общество осуществляет проверку сведений в отношении объектов недвижимого имущества, внесенных в качестве вклада в уставный капитал Общества, а также оценку их рыночной стоимости. В случае выявления неточностей в сведениях в отношении внесенных в уставный капитал объектов недвижимого имущества Общество проводит мероприятия по уточнению таких сведений. При этом регистрирующий орган обязан внести изменения в Единый государственный реестр недвижимости на основании уточненных данных, предоставленных Обществом. В случае, если по результатам проведенных мероприятий стоимость объектов недвижимого имущества, внесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом в уставный капитал Общества, будет изменена, размер уставного капитала Общества подлежит пропорциональному изменению. Положения настоящей части также применяются в случае изменения сведений о правах на объекты недвижимого имущества, внесенные в уставный капитал Общества.
30. Для реализации полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в целях проведения мероприятий, связанных с реорганизацией Предприятия, выявления имущества, его учета и подготовки к внесению в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал Общества Предприятие привлекает специализированную организацию, определяемую Правительством Российской Федерации без проведения конкурсных процедур.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 21 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 21. О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании"
Пункт 5 статьи 8 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5503; 2006, N 3, ст. 282; 2007, N 7, ст. 834; N 49, ст. 6079; 2011, N 48, ст. 6734; 2015, N 29, ст. 4342; 2016, N 27, ст. 4230) дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) на отчуждение имущества, находящегося в федеральной собственности, в собственность акционерного общества "Почта России".".
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 22 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 22. О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377; 2011, N 49, ст. 7064; 2012, N 41, ст. 5531; 2013, N 51, ст. 6699; 2014, N 30, ст. 4268; 2015, N 1, ст. 10; N 13, ст. 1811; 2016, N 1, ст. 11; N 27, ст. 4293; 2018, N 22, ст. 3043) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 22.1 дополнить пунктом 12.13 следующего содержания:
"12.13) за удостоверение факта возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности - 1500 рублей;";
2) часть первую статьи 35 дополнить пунктом 33 следующего содержания:
"33) удостоверяют факт возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности.";
3) дополнить статьей 84.2 следующего содержания:
"Статья 84.2. Удостоверение факта возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности
В случаях, установленных Федеральным законом "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", нотариус удостоверяет факт возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности.".
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 23 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 23. О внесении изменений в Федеральный закон "О почтовой связи"
Внести в Федеральный закон от 17 июля 1999 года N 176-ФЗ "О почтовой связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 29, ст. 3697; 2004, N 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) абзац четырнадцатый статьи 2 дополнить словами ", а также акционерное общество "Почта России";
2) статью 3 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Правовое положение акционерного общества "Почта России" устанавливается федеральным законом.";
3) абзац второй статьи 9 после слова "осуществляемая" дополнить словами "акционерным обществом "Почта России",";
4) статью 18 дополнить частью шестой следующего содержания:
"Положения настоящей статьи применяются к акционерному обществу "Почта России", если иное не предусмотрено федеральным законом.";
5) в статье 24:
а) в части второй второе предложение изложить в следующей редакции: "Средства почтовой связи, подъездные пути и иное имущество могут принадлежать организациям федеральной почтовой связи на праве собственности, аренды или ином вещном праве в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
б) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "Указанные правила не применяются к имущественным отношениям, возникающим в ходе процедуры реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в акционерное общество, 100 процентов акций которого принадлежат Российской Федерации.".
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 24 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 24. О внесении изменения в Земельный кодекс Российской Федерации
Пункт 2 статьи 39.10 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4147; 2014, N 26, ст. 3377; 2015, N 10, ст. 1418; 2016, N 18, ст. 2495; N 26, ст. 3890; 2017, N 27, ст. 3938; N 31, ст. 4766) дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
"20) акционерному обществу "Почта России" в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 25 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 25. О внесении изменения в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества"
Пункт 2 статьи 3 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251; 2005, N 25, ст. 2425; 2006, N 2, ст. 172; 2007, N 49, ст. 6079; 2008, N 20, ст. 2253; N 30, ст. 3615, 3617; 2010, N 23, ст. 2788; 2011, N 29, ст. 4292; N 30, ст. 4568; 2013, N 44, ст. 5630; 2014, N 22, ст. 2771; N 26, ст. 3400; N 48, ст. 6637; 2015, N 1, ст. 72; N 27, ст. 3947, 3971; 2016, N 1, ст. 11; N 26, ст. 3890) дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) имущества, принадлежащего на праве хозяйственного ведения, постоянного (бессрочного) пользования, аренды федеральному государственному унитарному предприятию "Почта России", при его реорганизации на основании Федерального закона "Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", основах деятельности акционерного общества "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 26 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 26. О внесении изменения в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"
Часть 2.1 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4179; 2013, N 27, ст. 3480; N 52, ст. 6961; 2015, N 29, ст. 4342) изложить в следующей редакции:
"2.1. Действие настоящего Федерального закона, за исключением главы 4 и статьи 29 настоящего Федерального закона, распространяется на отношения, возникающие в связи с предоставлением Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом", Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос" и акционерным обществом "Почта России" государственных услуг в установленной сфере деятельности.".
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 27 вступает в силу с 01.10.2018.
Статья 27. О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации недвижимости"
Часть 6 статьи 26 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4344; 2016, N 26, ст. 3890; N 27, ст. 4237, 4248, 4294; 2017, N 31, ст. 4767, 4829; 2018, N 1, ст. 90) дополнить словами ", а также предоставления в орган регистрации прав передаточного акта федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" либо выписки из Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности и копии свидетельства об удостоверении факта возникновения права собственности на объекты недвижимого имущества в силу приобретательной давности в соответствии со статьей 84.2 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1", дополнить предложением следующего содержания: "Одновременно с государственной регистрацией прав акционерного общества "Почта России" на объекты недвижимости, указанные в настоящей части, осуществляется государственная регистрация ограничений (обременений) прав, предусмотренных судебным актом или актом уполномоченного органа о наложении ареста на недвижимое имущество либо о запрете совершать определенные действия с недвижимым имуществом в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 28. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Статьи 1 - 3, части 1 - 3, 5 и 6 статьи 4, статьи 5 - 18, части 1 - 11, 25 - 32, 34, 35, 40, 41 статьи 19, статьи 21 - 27 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2018 года.
3. В случае, если положениями статей настоящего Федерального закона, указанных в части 2 настоящей статьи, полномочия по осуществлению действий в отношении земельных участков и иных объектов недвижимого имущества переданы Обществу, но на дату реализации таких полномочий Общество в установленном порядке не зарегистрировано, такие полномочия могут осуществляться Предприятием.
4. При прекращении деятельности Предприятия и исключении сведений о нем из Единого государственного реестра юридических лиц в связи с реорганизацией, проводимой в соответствии с настоящим Федеральным законом, права и обязанности, предусмотренные статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона, осуществляются и выполняются Обществом.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 июня 2018 года
N 171-ФЗ
------------------------------------------------------------------