23 июня 2014 года N 156-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПОРЯДКЕ
ОТБОРА КАНДИДАТОВ В ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ СОСТАВЫ ФЕДЕРАЛЬНЫХ
СУДОВ, СОЗДАВАЕМЫХ НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
11 июня 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
18 июня 2014 года
Статья 1. Общие положения
1. Первоначальные составы федеральных судов общей юрисдикции и арбитражных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - федеральные суды), формируются в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (далее - Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации"), Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (далее - Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации") и Федеральным законом от 14 марта 2002 года N 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации"), с учетом положений Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и настоящего Федерального закона.
2. Отбор кандидатов в первоначальные составы федеральных судов осуществляется на конкурсной основе Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации.
Статья 2. Полномочия Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации
1. Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации:
1) объявляет в "Российской газете" об открытии вакантных должностей председателей, заместителей председателей, судей федеральных судов (далее - вакантные должности), а также о времени и месте приема и рассмотрения заявлений лиц о рекомендации их на вакантные должности;
2) рассматривает заявления лиц, претендующих на вакантные должности (далее - претенденты), а также организует проверку достоверности представленных претендентами документов и сведений;
3) по результатам рассмотрения заявлений претендентов (далее - заявления), итогам проверки достоверности представленных ими документов и сведений и с учетом результатов квалификационного экзамена принимает решения о рекомендации кандидатами на вакантные должности (за исключением решений в отношении судей, от которых поступили заявления о назначении на должности, аналогичные занимаемым ими, в другие суды того же уровня или в нижестоящие суды, создаваемые на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя) или об отказе в такой рекомендации;
4) представляет решения о рекомендации кандидатами на вакантные должности Председателю Верховного Суда Российской Федерации, который в случае согласия с указанными решениями вносит Президенту Российской Федерации представления о назначении рекомендуемых лиц на вакантные должности;
5) направляет поступившие от судей заявления о назначении на должности, аналогичные занимаемым ими, в другие суды того же уровня или в нижестоящие суды, создаваемые на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Председателю Верховного Суда Российской Федерации, который в случае согласия на такое назначение вносит Президенту Российской Федерации представления о назначении рекомендуемых лиц на вакантные должности.
2. Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации вправе пересмотреть ранее принятое решение о рекомендации кандидатом на вакантную должность по вновь открывшимся обстоятельствам. Вновь открывшимися считаются обстоятельства, которые существовали на момент принятия Высшей квалификационной коллегией судей Российской Федерации соответствующего решения, но не были и не могли быть ей известны.
Статья 3. Порядок отбора кандидатов и наделения их полномочиями судей федеральных судов
1. К участию в конкурсе на вакантные должности допускаются судьи и граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями. При этом претенденты должны отвечать предъявляемым к кандидатам на должность судьи требованиям, предусмотренным Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Кандидаты на вакантные должности отбираются из числа:
1) судей;
2) граждан Российской Федерации, замещающих должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов;
3) граждан Российской Федерации, не являющихся судьями, сдавших квалификационный экзамен на должность судьи, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 части 3 настоящей статьи.
3. От сдачи квалификационного экзамена на должность судьи федерального суда освобождаются:
1) судьи;
2) граждане Российской Федерации, замещающие должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов;
3) граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, имеющие ученую степень кандидата юридических наук или ученую степень доктора юридических наук и почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации".
4. Судьи и граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, а также граждане Российской Федерации, замещающие должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, вправе обратиться в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации с заявлением. В заявлении указывается должность, на которую претендент просит его рекомендовать.
5. Прием квалификационного экзамена на должность судьи федерального суда у граждан Российской Федерации, не являющихся судьями, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 части 3 настоящей статьи, осуществляется Высшей экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи в порядке, предусмотренном статьей 26.3 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
6. Граждане Российской Федерации, замещающие должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, имеют преимущественное право на замещение должности судьи федерального суда при условии их соответствия предъявляемым к кандидатам на должность судьи требованиям, предусмотренным Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
7. Граждане Российской Федерации, не являющиеся судьями, вместе с заявлением представляют в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации и Высшую экзаменационную комиссию по приему квалификационного экзамена на должность судьи документы и сведения, предусмотренные соответственно пунктами 3 и 6 статьи 5 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
8. Судьи и граждане Российской Федерации, замещающие должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, вместе с заявлением представляют в Высшую квалификационную коллегию судей Российской Федерации документы и сведения, предусмотренные пунктом 6 статьи 5 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", за исключением документов, свидетельствующих об отсутствии заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, и сведений о результатах квалификационного экзамена.
9. На граждан Российской Федерации, замещающих должности судей судов, действующих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, не распространяется предусмотренное подпунктом 3 пункта 1 статьи 4 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" требование об отсутствии гражданства иностранного государства в случае, если отказ от гражданства иностранного государства невозможен в силу не зависящих от них причин. При этом основной документ, подтверждающий наличие гражданства иностранного государства, и заявление об отказе от него передаются в Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации в порядке, установленном Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
10. Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации вправе обратиться с требованием о проверке достоверности представленных в соответствии с частями 7 и 8 настоящей статьи документов и сведений в соответствующие органы, которые обязаны сообщить о результатах проверки в установленный Высшей квалификационной коллегией Российской Федерации срок, но не позднее чем через тридцать дней со дня обращения.
11. Если в результате проверки указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи документов и сведений установлена их недостоверность, претендент, представивший такие документы и сведения, не может быть рекомендован кандидатом ни на одну из вакантных должностей.
12. Кандидаты, прошедшие в соответствии с настоящим Федеральным законом процедуру отбора на вакантные должности, наделяются полномочиями судей федеральных судов в порядке, установленном статьями 6 и 6.1 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", с учетом положений настоящего Федерального закона.
Статья 4. Обжалование решений Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации и Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи
1. Решение Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации об отказе в рекомендации кандидатом на вакантную должность может быть обжаловано претендентом как в связи с нарушением установленного настоящим Федеральным законом порядка, так и по существу.
2. Решение Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи может быть обжаловано претендентом в связи с нарушением порядка приема квалификационного экзамена, установленного настоящим Федеральным законом, в том числе в связи с нарушением процедуры принятия указанного решения.
3. Жалоба на решение Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации или на решение Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи может быть подана в течение десяти дней со дня принятия такого решения в Верховный Суд Российской Федерации, который в четырнадцатидневный срок со дня поступления жалобы принимает по ней решение.
Статья 5. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются до завершения формирования органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
3. После завершения формирования органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя отбор кандидатов в последующие составы федеральных судов и их назначение на должности судей этих судов осуществляются в соответствии с Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации", Законом Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральным законом "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июня 2014 года
N 156-ФЗ
------------------------------------------------------------------