24 июля 2009 года N 212-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СТРАХОВЫХ ВЗНОСАХ В ПЕНСИОННЫЙ ФОНД
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФОНД СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ФОНД ОБЯЗАТЕЛЬНОГО
МЕДИЦИНСКОГО СТРАХОВАНИЯ
Принят
Государственной Думой
17 июля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
18 июля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 276-ФЗ,
от 10.05.2010 N 85-ФЗ, от 27.07.2010 N 227-ФЗ,
от 28.09.2010 N 243-ФЗ, от 16.10.2010 N 272-ФЗ,
от 29.11.2010 N 313-ФЗ (ред. 28.11.2011), от 08.12.2010 N 339-ФЗ,
от 23.12.2010 N 383-ФЗ, от 28.12.2010 N 428-ФЗ,
от 28.12.2010 N 432-ФЗ, от 03.06.2011 N 117-ФЗ,
от 01.07.2011 N 169-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ,
от 18.07.2011 N 234-ФЗ, от 07.11.2011 N 305-ФЗ,
от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 30.11.2011 N 365-ФЗ,
от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 29.02.2012 N 16-ФЗ,
от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 03.12.2012 N 243-ФЗ,
от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 07.06.2013 N 108-ФЗ,
от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 23.07.2013 N 237-ФЗ,
от 02.12.2013 N 333-ФЗ, от 21.12.2013 N 358-ФЗ,
от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 28.12.2013 N 428-ФЗ,
от 02.04.2014 N 59-ФЗ, от 04.06.2014 N 143-ФЗ,
от 28.06.2014 N 188-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ,
от 29.11.2014 N 378-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ,
от 01.12.2014 N 407-ФЗ, от 29.12.2014 N 468-ФЗ,
от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 23.05.2015 N 132-ФЗ,
от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 23.11.2015 N 316-ФЗ,
от 28.11.2015 N 347-ФЗ, от 28.11.2015 N 358-ФЗ,
от 29.12.2015 N 394-ФЗ, от 03.07.2016 N 305-ФЗ,
от 30.11.2016 N 401-ФЗ, от 19.12.2016 N 438-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет правового регулирования
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование, Фонд социального страхования Российской Федерации на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования на обязательное медицинское страхование (далее также - страховые взносы), а также отношения, возникающие в процессе осуществления контроля за исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов и привлечения к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на правоотношения, связанные с исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, за исключением положений статей 10, 11, 15, 17, 18, 18.1, 18.2, 18.4, 18.5, 19 - 23, частей 3 - 5 статьи 24, статей 25 - 27, 32, частей 1, 2, 4 статьи 33, статей 34 - 43, 45 настоящего Федерального закона, применяемых к указанным правоотношениям в части, не противоречащей Федеральному закону от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", а также на правоотношения, связанные с уплатой страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения, которые регулируются федеральными законами о соответствующих конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 N 358-ФЗ, от 29.12.2015 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Особенности уплаты страховых взносов по каждому виду обязательного социального страхования устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
4. В случаях, если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
5. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 6 статьи 1 (в редакции Федерального закона от 23.11.2015 N 316-ФЗ) применяются к проектам федеральных законов, внесенным в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации после дня вступления в силу Федерального закона от 23.11.2015 N 316-ФЗ (4 декабря 2015 года).
6. Внесение изменений в настоящий Федеральный закон, а также приостановление действия или признание утратившими силу положений настоящего Федерального закона осуществляется отдельными федеральными законами и не может быть включено в тексты федеральных законов, изменяющих (приостанавливающих действие или признающих утратившими силу) другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
(часть 6 введена Федеральным законом от 23.11.2015 N 316-ФЗ)
Статья 2. Понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия:
1) организации - юридические лица, образованные в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - российские организации), а также иностранные юридические лица, компании и другие корпоративные образования, обладающие гражданской правоспособностью, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, международные организации, филиалы и представительства указанных иностранных лиц и международных организаций, созданные на территории Российской Федерации;
2) физические лица - граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства;
3) индивидуальные предприниматели - физические лица, зарегистрированные в установленном порядке и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, главы крестьянских (фермерских) хозяйств. Физические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, но не зарегистрировавшиеся в качестве индивидуальных предпринимателей в нарушение требований гражданского законодательства Российской Федерации, при исполнении обязанностей, возложенных на них настоящим Федеральным законом, не вправе ссылаться на то, что они не являются индивидуальными предпринимателями;
4) обособленное подразделение организации - любое территориально обособленное от нее подразделение, по месту нахождения которого оборудованы стационарные рабочие места на срок более одного месяца;
5) банки (банк) - коммерческие банки и другие кредитные организации, имеющие лицензию Центрального банка Российской Федерации;
6) счета (счет) - расчетные (текущие) и иные счета в банках, открытые на основании договора банковского счета, на которые зачисляются и с которых могут расходоваться денежные средства организаций и индивидуальных предпринимателей, нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и физических лиц, не признаваемых индивидуальными предпринимателями;
7) лицевые счета - счета, открытые в органах Федерального казначейства (иных органах, осуществляющих открытие и ведение лицевых счетов) в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
8) счета Федерального казначейства - счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
9) недоимка - сумма страховых взносов, не уплаченная в установленный настоящим Федеральным законом срок;
10) место нахождения обособленного подразделения российской организации - место осуществления этой организацией деятельности через свое обособленное подразделение;
11) место жительства физического лица - адрес (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, улицы, номера дома, квартиры), по которому физическое лицо зарегистрировано по месту жительства в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
12) товар - любое имущество, реализуемое или предназначенное для реализации;
13) работа - деятельность, результаты которой имеют материальное выражение и могут быть реализованы для удовлетворения потребностей организации и (или) физических лиц;
14) услуга - деятельность, результаты которой не имеют материального выражения, реализуются и потребляются в процессе осуществления этой деятельности;
15) финансовый год - календарный год с 1 января по 31 декабря;
16) законодательство Российской Федерации о страховых взносах - настоящий Федеральный закон и принимаемые в соответствии с ним нормативные правовые акты Российской Федерации.
Статья 3. Органы, осуществляющие контроль за уплатой страховых взносов
1. Контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (далее - контроль за уплатой страховых взносов) осуществляют Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы в отношении страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, и страховых взносов на обязательное медицинское страхование, уплачиваемых в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, и Фонд социального страхования Российской Федерации и его территориальные органы в отношении страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации (далее - органы контроля за уплатой страховых взносов).
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Фонд социального страхования Российской Федерации и его территориальные органы осуществляют также контроль за правильностью выплаты обязательного страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее - Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством").
3. Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы осуществляют обмен необходимой информацией соответственно с Федеральным фондом обязательного медицинского страхования и территориальными фондами обязательного медицинского страхования в электронной форме в порядке, определяемом соглашениями об информационном обмене.
Статья 4. Порядок исчисления сроков, установленных настоящим Федеральным законом
1. Сроки, установленные настоящим Федеральным законом, определяются календарной датой, указанием на событие, которое должно неизбежно наступить, или на действие, которое должно быть совершено, либо периодом, который исчисляется годами, кварталами, месяцами или днями.
2. Течение срока начинается на следующий день после календарной даты или наступления события (совершения действия), которым определено его начало.
3. Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. При этом годом (за исключением календарного года) признается любой период, состоящий из 12 месяцев, следующих подряд.
4. Срок, исчисляемый кварталами, истекает в последний день последнего месяца срока. При этом квартал считается равным трем календарным месяцам и отсчет кварталов ведется с начала календарного года.
5. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующие месяц и число последнего месяца срока. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, срок истекает в последний день этого месяца.
6. Срок, определенный днями, исчисляется в рабочих днях, если срок не установлен в календарных днях. При этом рабочим днем считается день, который не признается в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем.
7. В случае, если последний день срока приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
8. Действие, для совершения которого установлен срок, может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня срока. Если документы либо денежные средства были сданы в организацию связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, срок не считается пропущенным.
Глава 2. УПЛАТА СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 5. Плательщики страховых взносов
1. Плательщиками страховых взносов являются страхователи, определяемые в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования, к которым относятся:
1) лица, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам:
а) организации;
б) индивидуальные предприниматели;
в) физические лица, не признаваемые индивидуальными предпринимателями;
2) индивидуальные предприниматели, адвокаты, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой (далее - плательщики страховых взносов, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам), если в федеральном законе о конкретном виде обязательного социального страхования не предусмотрено иное.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования могут устанавливаться иные категории страхователей, являющихся плательщиками страховых взносов.
3. Если плательщик страховых взносов относится одновременно к нескольким категориям плательщиков страховых взносов, указанным в части 1 настоящей статьи или в федеральном законе о конкретном виде обязательного социального страхования, он исчисляет и уплачивает страховые взносы по каждому основанию.
Статья 5.1. Представительство в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом
(введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
1. Плательщик страховых взносов может участвовать в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом, через законного или уполномоченного представителя, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Личное участие плательщика страховых взносов в отношениях, регулируемых законодательством Российской Федерации о страховых взносах, не лишает его права иметь представителя, равно как участие представителя плательщика страховых взносов не лишает плательщика страховых взносов права на личное участие в указанных правоотношениях.
3. Полномочия представителя плательщика страховых взносов должны быть документально подтверждены в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
4. Законными представителями плательщика страховых взносов - организации признаются лица, уполномоченные представлять указанную организацию на основании закона или ее учредительных документов.
5. Законными представителями плательщика страховых взносов - физического лица признаются лица, выступающие в качестве его законного представителя в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
6. Действия (бездействие) законных представителей плательщика страховых взносов, совершенные в связи с участием этого плательщика страховых взносов в отношениях, регулируемых настоящим Федеральным законом, признаются действиями (бездействием) этого плательщика страховых взносов.
7. Уполномоченным представителем плательщика страховых взносов признается физическое или юридическое лицо, уполномоченное плательщиком страховых взносов представлять его интересы в отношениях с органами контроля за уплатой страховых взносов, иными участниками отношений, регулируемых законодательством Российской Федерации о страховых взносах.
8. Уполномоченный представитель плательщика страховых взносов - организации осуществляет свои полномочия на основании доверенности, выдаваемой в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
9. Уполномоченный представитель плательщика страховых взносов - физического лица осуществляет свои полномочия на основании нотариально удостоверенной доверенности или доверенности, приравненной к нотариально удостоверенной, в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
10. Не могут быть уполномоченными представителями плательщика страховых взносов должностные лица органов контроля за уплатой страховых взносов, налоговых органов, таможенных органов, органов внутренних дел, судьи, следователи и прокуроры.
Статья 6. Учет плательщиков страховых взносов
1. В целях проведения контроля за уплатой страховых взносов органы контроля за уплатой страховых взносов осуществляют учет плательщиков страховых взносов на основании данных об их учете (регистрации) в качестве страхователей. Особенности постановки на учет отдельных категорий плательщиков страховых взносов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Утратил силу с 1 января 2011 года. - Федеральный закон от 29.11.2010 N 313-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Объект обложения страховыми взносами для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам
1. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков страховых взносов, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, признаются выплаты и иные вознаграждения, начисляемые плательщиками страховых взносов в пользу физических лиц в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг, по договорам авторского заказа, в пользу авторов произведений по договорам об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательским лицензионным договорам, лицензионным договорам о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, в том числе вознаграждения, начисляемые организациями по управлению правами на коллективной основе в пользу авторов произведений по договорам, заключенным с пользователями (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона). Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте "а" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, признаются также выплаты и иные вознаграждения, начисляемые в пользу физических лиц, подлежащих обязательному социальному страхованию в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 339-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, признаются выплаты и иные вознаграждения по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг, выплачиваемые плательщиками страховых взносов в пользу физических лиц (за исключением вознаграждений, выплачиваемых лицам, указанным в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона).
3. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты и иные вознаграждения, производимые в рамках гражданско-правовых договоров, предметом которых является переход права собственности или иных вещных прав на имущество (имущественные права), и договоров, связанных с передачей в пользование имущества (имущественных прав), за исключением договоров авторского заказа, договоров об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательских лицензионных договоров, лицензионных договоров о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства.
4. Не признаются объектом обложения для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, выплаты и иные вознаграждения, начисленные в пользу физических лиц, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, по трудовым договорам, заключенным с российской организацией для работы в ее обособленном подразделении, расположенном за пределами территории Российской Федерации, выплаты и иные вознаграждения, начисленные в пользу физических лиц, являющихся иностранными гражданами и лицами без гражданства, в связи с осуществлением ими деятельности за пределами территории Российской Федерации в рамках заключенных договоров гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг.
5. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые добровольцам в рамках исполнения заключаемых в соответствии со статьей 7.1 Федерального закона от 11 августа 1995 года N 135-ФЗ "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях" гражданско-правовых договоров, на возмещение расходов добровольцев, за исключением расходов на питание в размере, превышающем размеры суточных, предусмотренные пунктом 3 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации.
(часть 5 введена Федеральным законом от 23.12.2010 N 383-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 6 статьи 7 данного документа распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2011 года, и применяются до 1 января 2017 года (часть 2 статьи 2 Федерального закона от 03.06.2011 N 117-ФЗ).
6. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые волонтерам в рамках гражданско-правовых договоров, заключаемых в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 5 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на возмещение расходов волонтеров, связанных с исполнением указанных договоров, в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и иных аналогичных документов, стоимости проезда, проживания, питания, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, а также суммы страховых премий (страховых взносов) по договорам страхования в пользу указанных лиц, в том числе по видам страхования, установленным соглашением, заключенным Международным олимпийским комитетом с Олимпийским комитетом России и городом Сочи на проведение XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.06.2011 N 117-ФЗ)
7. Утратила силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 03.06.2011 N 117-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые иностранным гражданам и лицам без гражданства по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA (Federation Internationale de Football Association), дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018" и предметом которых являются выполнение работ, оказание услуг, а также выплаты, производимые волонтерам по гражданско-правовым договорам, которые заключаются с FIFA, дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом "Россия-2018" и предметом деятельности которых является участие в мероприятиях, предусмотренных Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на возмещение расходов волонтеров в связи с исполнением указанных договоров в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и аналогичных документов, оплаты стоимости проезда, проживания, питания, спортивной экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, проводимых в Российской Федерации.
(часть 8 введена Федеральным законом от 07.06.2013 N 108-ФЗ)
9. Не признаются объектом обложения страховыми взносами выплаты и иные вознаграждения, производимые в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, являющихся участниками и членами жюри XV Международного конкурса имени П.И. Чайковского.
(часть 9 введена Федеральным законом от 23.05.2015 N 132-ФЗ)
Статья 8. База для начисления страховых взносов для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам
1. База для начисления страховых взносов для плательщиков страховых взносов, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, определяется как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных частью 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, начисленных плательщиками страховых взносов за расчетный период в пользу физических лиц, за исключением сумм, указанных в статье 9 настоящего Федерального закона.
2. База для начисления страховых взносов для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, определяется как сумма выплат и иных вознаграждений, предусмотренных частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, за расчетный период в пользу физических лиц, за исключением сумм, указанных в статье 9 настоящего Федерального закона.
3. Плательщики страховых взносов, указанные в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, определяют базу для начисления страховых взносов отдельно в отношении каждого физического лица с начала расчетного периода по истечении каждого календарного месяца нарастающим итогом.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 4 данной статьи не применяются при исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным статьями 33.2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ и 58.3 данного документа, в отношении выплат в пользу застрахованных лиц, занятых на работах, предусмотренных пунктами 1 - 18 части 1 статьи 27 Федерального закона от 17.12.2001 N 173-ФЗ и пунктами 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28.12.2013 N 400-ФЗ (часть 3 статьи 33.2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ, часть 3 статьи 58.3 данного документа).
4. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, база для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации, в отношении каждого физического лица устанавливается в сумме, не превышающей 415 000 рублей нарастающим итогом с начала расчетного периода. С сумм выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица, превышающих установленную на соответствующий финансовый год предельную величину базы для начисления страховых взносов, определяемую нарастающим итогом с начала расчетного периода, страховые взносы не взимаются.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 5 данной статьи не применяются при исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным статьями 33.2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ и 58.3 данного документа, в отношении выплат в пользу застрахованных лиц, занятых на работах, предусмотренных пунктами 1 - 18 части 1 статьи 27 Федерального закона от 17.12.2001 N 173-ФЗ и пунктами 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28.12.2013 N 400-ФЗ (часть 3 статьи 33.2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ, часть 3 статьи 58.3 данного документа).
5. Установленная частью 4 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, уплачиваемых в Фонд социального страхования Российской Федерации, подлежит ежегодной (с 1 января соответствующего года) индексации с учетом роста средней заработной платы в Российской Федерации. Размер указанной предельной величины базы для начисления страховых взносов определяется и устанавливается Правительством Российской Федерации. Размер предельной величины базы для начисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей. При этом сумма 500 рублей и более округляется до полной тысячи рублей, а сумма менее 500 рублей отбрасывается.
(в ред. Федеральных законов от 16.10.2010 N 272-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на период 2015 - 2021 годов предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, ежегодно устанавливается Правительством Российской Федерации с учетом определенного на соответствующий год размера средней заработной платы в Российской Федерации, увеличенного в двенадцать раз, и следующих применяемых к нему повышающих коэффициентов на соответствующий финансовый год:
2015 год
2016 год
2017 год
2018 год
2019 год
2020 год
2021 год
Размер повышающих коэффициентов
1,7
1,8
1,9
2,0
2,1
2,2
2,3.
Размер указанной предельной величины базы для начисления страховых взносов округляется до полных тысяч рублей в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
5.2. Установленная частью 5.1 настоящей статьи предельная величина базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, с 2022 года подлежит ежегодной индексации (с 1 января соответствующего года) в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
6. При расчете базы для начисления страховых взносов выплаты и иные вознаграждения в натуральной форме в виде товаров (работ, услуг) учитываются как стоимость этих товаров (работ, услуг) на день их выплаты, исчисленная исходя из их цен, указанных сторонами договора, а при государственном регулировании цен (тарифов) на эти товары (работы, услуги) исходя из государственных регулируемых розничных цен. При этом в стоимость товаров (работ, услуг) включается соответствующая сумма налога на добавленную стоимость, а для подакцизных товаров и соответствующая сумма акцизов.
7. Сумма выплат и иных вознаграждений, учитываемых при определении базы для начисления страховых взносов в части, касающейся договора авторского заказа, договора об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательского лицензионного договора, лицензионного договора о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, определяется как сумма доходов, полученных по договору авторского заказа, договору об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательскому лицензионному договору, лицензионному договору о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства, уменьшенная на сумму фактически произведенных и документально подтвержденных расходов, связанных с извлечением таких доходов. Если эти расходы не могут быть подтверждены документально, они принимаются к вычету в следующих размерах:
Наименование
Нормативы затрат (в процентах суммы начисленного дохода)
Создание литературных произведений, в том числе для театра, кино, эстрады и цирка
20
Создание художественно-графических произведений, фоторабот для печати, произведений архитектуры и дизайна
30
Создание произведений скульптуры, монументально-декоративной живописи, декоративно-прикладного и оформительского искусства, станковой живописи, театрально- и кинодекорационного искусства и графики, выполненных в различной технике
40
Создание аудиовизуальных произведений (видео-, теле- и кинофильмов)
30
Создание музыкальных произведений:
музыкально-сценических произведений (опер, балетов, музыкальных комедий), симфонических, хоровых, камерных произведений, произведений для духового оркестра, оригинальной музыки для кино-, теле- и видеофильмов и театральных постановок
40
других музыкальных произведений, в том числе подготовленных к опубликованию
25
Исполнение произведений литературы и искусства
20
Создание научных трудов и разработок
20
Открытия, изобретения и создание промышленных образцов (процент суммы дохода, полученного за первые два года использования)
30.
8. При определении базы для начисления страховых взносов расходы, подтвержденные документально, не могут учитываться одновременно с расходами в пределах установленного норматива.
Статья 9. Суммы, не подлежащие обложению страховыми взносами для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам
1. Не подлежат обложению страховыми взносами для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона:
1) государственные пособия, выплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления, в том числе пособия по безработице, а также пособия и иные виды обязательного страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию;
2) все виды установленных законодательством Российской Федерации, законодательными актами субъектов Российской Федерации, решениями представительных органов местного самоуправления компенсационных выплат (в пределах норм, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации), связанных:
а) с возмещением вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья;
б) с бесплатным предоставлением жилых помещений, оплатой жилого помещения и коммунальных услуг, питания и продуктов, топлива или соответствующего денежного возмещения;
в) с оплатой стоимости и (или) выдачей полагающегося натурального довольствия, а также с выплатой денежных средств взамен этого довольствия;
г) с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых спортсменами и работниками физкультурно-спортивных организаций для тренировочного процесса и участия в спортивных соревнованиях, а также спортивными судьями для участия в спортивных соревнованиях;
(в ред. Федеральных законов от 25.11.2009 N 276-ФЗ, от 29.02.2012 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) с увольнением работников, за исключением:
компенсации за неиспользованный отпуск;
суммы выплат в виде выходного пособия и среднего месячного заработка на период трудоустройства в части, превышающей в целом трехкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, уволенных из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
компенсации руководителю, заместителям руководителя и главному бухгалтеру организации в части, превышающей трехкратный размер среднего месячного заработка;
(пп. "д" в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
е) с возмещением расходов на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников;
ж) с расходами физического лица в связи с выполнением работ, оказанием услуг по договорам гражданско-правового характера;
з) с трудоустройством работников, уволенных в связи с осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата, реорганизацией или ликвидацией организации, в связи с прекращением физическими лицами деятельности в качестве индивидуальных предпринимателей, прекращением полномочий нотариусами, занимающимися частной практикой, и прекращением статуса адвоката, а также в связи с прекращением деятельности иными физическими лицами, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию;
и) с выполнением физическим лицом трудовых обязанностей, в том числе в связи с переездом на работу в другую местность, за исключением:
выплат в денежной форме за работу с тяжелыми, вредными и (или) опасными условиями труда, кроме компенсационных выплат в размере, эквивалентном стоимости молока или других равноценных пищевых продуктов;
выплат в иностранной валюте взамен суточных, производимых в соответствии с законодательством Российской Федерации российскими судоходными компаниями членам экипажей судов заграничного плавания, а также выплат в иностранной валюте личному составу экипажей российских воздушных судов, выполняющих международные рейсы;
компенсационных выплат за неиспользованный отпуск, не связанных с увольнением работников;
(абзац введен Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
3) суммы единовременной материальной помощи, оказываемой плательщиками страховых взносов:
а) физическим лицам в связи со стихийным бедствием или другим чрезвычайным обстоятельством в целях возмещения причиненного им материального ущерба или вреда их здоровью, а также физическим лицам, пострадавшим от террористических актов на территории Российской Федерации;
б) работнику в связи со смертью члена (членов) его семьи;
в) работникам (родителям, усыновителям, опекунам) при рождении (усыновлении (удочерении) ребенка, выплачиваемой в течение первого года после рождения (усыновления (удочерения), но не более 50 000 рублей на каждого ребенка;
4) доходы (за исключением оплаты труда работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) суммы страховых платежей (взносов) по обязательному страхованию работников, осуществляемому плательщиком страховых взносов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, суммы платежей (взносов) плательщика страховых взносов по договорам добровольного личного страхования работников, заключаемым на срок не менее одного года, предусматривающим оплату страховщиками медицинских расходов этих застрахованных лиц, суммы платежей (взносов) плательщика страховых взносов по договорам на оказание медицинских услуг работникам, заключаемым на срок не менее одного года с медицинскими организациями, имеющими соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, суммы платежей (взносов) плательщика страховых взносов по договорам добровольного личного страхования работников, заключаемым исключительно на случай наступления смерти застрахованного лица и (или) причинения вреда здоровью застрахованного лица, а также суммы пенсионных взносов плательщика страховых взносов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) взносы работодателя, уплаченные плательщиком страховых взносов в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", в размере уплаченных взносов, но не более 12 000 рублей в год в расчете на каждого работника, в пользу которого уплачивались взносы работодателя;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1) взносы работодателя, уплачиваемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников, в размере уплаченных взносов;
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 10.05.2010 N 85-ФЗ)
7) стоимость проезда работников к месту проведения отпуска и обратно и стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, оплачиваемые плательщиком страховых взносов лицам, работающим и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в соответствии с законодательством Российской Федерации, трудовыми договорами и (или) коллективными договорами. В случае проведения отпуска указанными работниками за пределами территории Российской Федерации не подлежит обложению страховыми взносами стоимость проезда или перелета (включая стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, в котором работники проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие положений пункта 8 части 1 статьи 9 (в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2016 года.
8) суммы, выплачиваемые физическим лицам избирательными комиссиями, комиссиями референдума, а также из средств избирательных фондов кандидатов на должность Президента Российской Федерации, кандидатов в депутаты Государственной Думы, кандидатов в депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, кандидатов на должность в ином государственном органе субъекта Российской Федерации, предусмотренном конституцией, уставом субъекта Российской Федерации, избираемых непосредственно гражданами, кандидатов в депутаты представительного органа муниципального образования, кандидатов на должность главы муниципального образования, на иную должность, предусмотренную уставом муниципального образования и замещаемую посредством прямых выборов, избирательных фондов избирательных объединений, избирательных фондов региональных отделений политических партий, не являющихся избирательными объединениями, из средств фондов референдума инициативной группы по проведению референдума Российской Федерации, референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума, инициативной агитационной группы референдума Российской Федерации, иных групп участников референдума субъекта Российской Федерации, местного референдума за выполнение этими лицами работ, непосредственно связанных с проведением избирательных кампаний, кампаний референдума;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2016 N 401-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) стоимость форменной одежды и обмундирования, выдаваемых работникам в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также государственным служащим федеральных органов государственной власти бесплатно или с частичной оплатой и остающихся в их личном постоянном пользовании;
10) стоимость льгот по проезду, предоставляемых законодательством Российской Федерации отдельным категориям работников;
11) суммы материальной помощи, оказываемой работодателями своим работникам, не превышающие 4 000 рублей на одного работника за расчетный период;
12) суммы платы за обучение по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам работников;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) суммы, выплачиваемые организациями (индивидуальными предпринимателями) своим работникам на возмещение затрат по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение и (или) строительство жилого помещения;
14) суммы денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иных выплат, получаемых военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, федеральной противопожарной службы, лицами начальствующего состава федеральной фельдъегерской связи, сотрудниками учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, таможенных органов Российской Федерации, имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной службы и службы в указанных органах в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 305-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) суммы выплат и иных вознаграждений по трудовым договорам и гражданско-правовым договорам, в том числе по договорам авторского заказа в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих на территории Российской Федерации, кроме случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 01.12.2014 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При оплате плательщиками страховых взносов расходов на командировки работников как в пределах территории Российской Федерации, так и за пределами территории Российской Федерации не подлежат обложению страховыми взносами суточные, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения или пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, расходы на оплату услуг связи, сборы за выдачу (получение) и регистрацию служебного заграничного паспорта, сборы за выдачу (получение) виз, а также расходы на обмен наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. Аналогичный порядок обложения страховыми взносами применяется к выплатам, производимым физическим лицам, находящимся во властном (административном) подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В базу для начисления страховых взносов помимо выплат, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, также не включаются:
1) в части страховых взносов, подлежащих уплате в Пенсионный фонд Российской Федерации, - суммы денежного содержания (ежемесячного денежного вознаграждения) и иные выплаты, получаемые прокурорами и следователями, а также судьями федеральных судов и мировыми судьями, выплаты и иные вознаграждения, осуществляемые в пользу обучающихся в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования по очной форме обучения за деятельность, осуществляемую в студенческом отряде (включенном в федеральный или региональный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой) по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ и (или) оказание услуг;
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2010 N 428-ФЗ, от 18.07.2011 N 234-ФЗ, от 25.12.2012 N 269-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в части страховых взносов, подлежащих уплате в Фонд социального страхования Российской Федерации, - любые вознаграждения, выплачиваемые физическим лицам по договорам гражданско-правового характера, в том числе по договору авторского заказа, договору об отчуждении исключительного права на произведения науки, литературы, искусства, издательскому лицензионному договору, лицензионному договору о предоставлении права использования произведения науки, литературы, искусства.
Статья 10. Расчетный и отчетный периоды
1. Расчетным периодом по страховым взносам признается календарный год.
2. Отчетными периодами признаются первый квартал, полугодие, девять месяцев календарного года, календарный год.
3. Если организация была создана после начала календарного года, первым расчетным периодом для нее является период со дня создания до окончания данного календарного года.
4. Если организация была ликвидирована или реорганизована до конца календарного года, последним расчетным периодом для нее является период с начала этого календарного года до дня завершения ликвидации или реорганизации.
5. Если организация, созданная после начала календарного года, ликвидирована или реорганизована до конца этого календарного года, расчетным периодом для нее является период со дня создания до дня завершения ликвидации или реорганизации.
6. Предусмотренные частями 3 - 5 настоящей статьи правила не применяются в отношении организаций, из состава которых выделяются либо к которым присоединяются одна или несколько организаций.
Статья 11. Определение даты осуществления выплат и иных вознаграждений
Дата осуществления выплат и иных вознаграждений определяется как:
1) день начисления выплат и иных вознаграждений в пользу работника (физического лица, в пользу которого осуществляются выплаты и иные вознаграждения) - для выплат и иных вознаграждений, начисленных плательщиками страховых взносов, указанными в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
2) день осуществления выплат и иных вознаграждений в пользу физического лица - для плательщиков страховых взносов, указанных в подпункте "в" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
Статья 12. Тарифы страховых взносов
КонсультантПлюс: примечание.
О пониженных тарифах страховых взносов для отдельных категорий плательщиков страховых взносов в переходный период 2011 - 2027 годов см. статью 58 данного документа.
О тарифах страховых взносов в 2012 - 2018 годах см. статью 58.2 данного документа.
1. Тариф страхового взноса - размер страхового взноса на единицу измерения базы для начисления страховых взносов.
2. Применяются следующие тарифы страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом:
(в ред. Федерального закона от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Пенсионный фонд Российской Федерации - 26 процентов;
2) Фонд социального страхования Российской Федерации - 2,9 процента, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
В соответствии с пунктом 3 статьи 98 разд. XXVI Договора о Евразийском экономическом союзе, подписанном в г. Астане 29.05.2014, социальное обеспечение (социальное страхование) (кроме пенсионного) трудящихся государств-членов и членов семей осуществляется на тех же условиях и в том же порядке, что и граждан государства трудоустройства.
2.1) Фонд социального страхования Российской Федерации - 1,8 процента в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации");
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 01.12.2014 N 407-ФЗ)
3) Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - с 1 января 2011 года - 3,1 процента, с 1 января 2012 года - 5,1 процента;
(в ред. Федерального закона от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 29.11.2010 N 313-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 13. Утратила силу с 1 января 2013 года. - Федеральный закон от 03.12.2012 N 243-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 14. Размер страховых взносов, уплачиваемых плательщиками страховых взносов, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам
1. Плательщики страховых взносов, указанные в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, уплачивают соответствующие страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированных размерах, определяемых в соответствии с частями 1.1 и 1.2 настоящей статьи.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Размер страхового взноса по обязательному пенсионному страхованию определяется в следующем порядке, если иное не предусмотрено настоящей статьей:
1) в случае, если величина дохода плательщика страховых взносов за расчетный период не превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере, определяемом как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз;
2) в случае, если величина дохода плательщика страховых взносов за расчетный период превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере, определяемом как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз, плюс 1,0 процента от суммы дохода плательщика страховых взносов, превышающего 300 000 рублей за расчетный период. При этом сумма страховых взносов не может быть более размера, определяемого как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Фиксированный размер страхового взноса по обязательному медицинскому страхованию определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, установленного пунктом 3 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
2. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств уплачивают соответствующие страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования в фиксированном размере за себя и за каждого члена крестьянского (фермерского) хозяйства. При этом фиксированный размер страхового взноса по каждому соответствующему виду обязательного социального страхования определяется как произведение минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, тарифа страховых взносов в соответствующий фонд, установленного частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если плательщики страховых взносов начинают осуществлять предпринимательскую либо иную профессиональную деятельность после начала очередного расчетного периода, фиксированный размер страховых взносов, подлежащих уплате ими за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев начиная с календарного месяца начала деятельности. За неполный месяц деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В целях реализации части 3 настоящей статьи календарным месяцем начала деятельности признается:
1) для индивидуального предпринимателя - календарный месяц, в котором произведена его государственная регистрация в качестве индивидуального предпринимателя;
2) для адвоката - календарный месяц, в котором ему выдано удостоверение адвоката;
3) для нотариуса, занимающегося частной практикой, - календарный месяц, в котором он наделен полномочиями нотариуса.
4.1. Если плательщики страховых взносов прекращают осуществлять предпринимательскую либо иную профессиональную деятельность после начала очередного расчетного периода, фиксированный размер страховых взносов, подлежащих уплате ими за этот расчетный период, определяется пропорционально количеству календарных месяцев по месяц, в котором утратила силу государственная регистрация физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, прекращен либо приостановлен статус адвоката, прекращены полномочия нотариуса, занимающегося частной практикой. За неполный месяц деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца по дату государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, прекращения либо приостановления статуса адвоката, прекращения полномочий нотариуса, занимающегося частной практикой, включительно.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Плательщики страховых взносов, указанные в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, не исчисляют и не уплачивают страховых взносов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации. Физические лица из числа указанных в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона вправе добровольно вступить в правоотношения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и уплачивать за себя страховые взносы по указанному виду обязательного социального страхования в Фонд социального страхования Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
6. Плательщики страховых взносов, указанные в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, не исчисляют и не уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование в фиксированных размерах за периоды, указанные в пунктах 1 (в части военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в течение которых ими не осуществлялась соответствующая деятельность, при условии представления документов, подтверждающих отсутствие деятельности в указанные периоды.
(часть 6 введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае, если в течение расчетного периода плательщиками страховых взносов, имеющими право на освобождение от уплаты страховых взносов на основании части 6 настоящей статьи, осуществлялась соответствующая деятельность, такие плательщики уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование в фиксированных размерах пропорционально количеству календарных месяцев, в течение которых ими осуществлялась соответствующая деятельность. За неполный месяц соответствующей деятельности фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца.
(часть 7 введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В целях применения положений части 1.1 настоящей статьи доход учитывается следующим образом:
1) для плательщиков страховых взносов, уплачивающих налог на доходы физических лиц, - в соответствии со статьей 227 Налогового кодекса Российской Федерации;
2) для плательщиков страховых взносов, применяющих систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), - в соответствии с пунктом 1 статьи 346.5 Налогового кодекса Российской Федерации;
3) для плательщиков страховых взносов, применяющих упрощенную систему налогообложения, - в соответствии со статьей 346.15 Налогового кодекса Российской Федерации;
4) для плательщиков страховых взносов, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - в соответствии со статьей 346.29 Налогового кодекса Российской Федерации;
5) для плательщиков страховых взносов, применяющих патентную систему налогообложения, - в соответствии со статьями 346.47 и 346.51 Налогового кодекса Российской Федерации;
6) для плательщиков страховых взносов, применяющих более одного режима налогообложения, облагаемые доходы от деятельности суммируются.
(часть 8 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
9. Налоговые органы направляют в органы контроля за уплатой страховых взносов сведения о доходах от деятельности плательщиков страховых взносов за расчетный период, определяемых в соответствии с частью 8 настоящей статьи, не позднее 15 июня года, следующего за истекшим расчетным периодом. После указанной даты до окончания текущего расчетного периода налоговые органы направляют сведения о доходах от деятельности плательщиков страховых взносов за расчетный период в органы контроля за уплатой страховых взносов в срок не позднее 1-го числа каждого следующего месяца.
(часть 9 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
10. Налоговые органы направляют в органы контроля за уплатой страховых взносов данные о выявленных в рамках мероприятий налогового контроля фактах налоговых нарушений налогоплательщиков, повлекших занижение доходов от деятельности. Указанные данные направляются в течение пяти дней после вступления в силу решения налогового органа о привлечении соответствующего налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.
(часть 10 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
11. Сведения о доходах от деятельности налогоплательщиков за расчетный период и данные о выявленных в рамках мероприятий налогового контроля фактах налоговых нарушений налогоплательщиков, переданные налоговыми органами в органы контроля за уплатой страховых взносов, являются основанием для направления требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, а также для проведения взыскания недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов. В случае, если в указанной информации отсутствуют сведения о доходах налогоплательщиков в связи с непредставлением ими необходимой отчетности в налоговые органы до окончания расчетного периода, страховые взносы на обязательное пенсионное страхование за истекший расчетный период взыскиваются органами контроля за уплатой страховых взносов в фиксированном размере, определяемом как произведение восьмикратного минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом на начало финансового года, за который уплачиваются страховые взносы, и тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленного пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, увеличенное в 12 раз.
(часть 11 введена Федеральным законом от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
Статья 15. Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов плательщиками страховых взносов, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам
1. Сумма страховых взносов исчисляется и уплачивается плательщиками страховых взносов, указанными в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона (далее в настоящей статье - плательщики страховых взносов), отдельно в каждый государственный внебюджетный фонд.
2. Сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подлежащая уплате в Фонд социального страхования Российской Федерации, подлежит уменьшению плательщиками страховых взносов на сумму произведенных ими расходов на выплату обязательного страхового обеспечения по указанному виду обязательного социального страхования в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2.1. Плательщик страховых взносов вправе в пределах расчетного периода зачесть сумму превышения расходов на выплату обязательного страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством над суммой начисленных страховых взносов по указанному виду обязательного социального страхования в счет предстоящих платежей по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
3. В течение расчетного (отчетного) периода по итогам каждого календарного месяца плательщики страховых взносов производят исчисление ежемесячных обязательных платежей по страховым взносам, исходя из величины выплат и иных вознаграждений, начисленных (осуществленных - для плательщиков страховых взносов - физических лиц) с начала расчетного периода до окончания соответствующего календарного месяца, и тарифов страховых взносов, за вычетом сумм ежемесячных обязательных платежей, исчисленных с начала расчетного периода по предшествующий календарный месяц включительно.
4. В течение расчетного периода страхователь уплачивает страховые взносы в виде ежемесячных обязательных платежей.
5. Ежемесячный обязательный платеж подлежит уплате в срок не позднее 15-го числа календарного месяца, следующего за календарным месяцем, за который начисляется ежемесячный обязательный платеж. Если указанный срок уплаты ежемесячного обязательного платежа приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем, днем окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
6. Плательщики страховых взносов обязаны вести учет сумм начисленных выплат и иных вознаграждений, сумм страховых взносов, относящихся к ним, в отношении каждого физического лица, в пользу которого осуществлялись выплаты.
7. Сумма страховых взносов, подлежащая перечислению в соответствующие государственные внебюджетные фонды, определяется в рублях и копейках.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Уплата страховых взносов осуществляется отдельными расчетными документами, направляемыми в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования на соответствующие счета Федерального казначейства.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Плательщики страховых взносов ежеквартально представляют в орган контроля за уплатой страховых взносов по месту своего учета следующую отчетность:
1) в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации на бумажном носителе не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом, а в форме электронного документа не позднее 20-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом, - расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации на бумажном носителе не позднее 20-го числа календарного месяца, следующего за отчетным периодом, а в форме электронного документа не позднее 25-го числа календарного месяца, следующего за отчетным периодом, - расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации, а также по расходам на выплату обязательного страхового обеспечения по указанному виду обязательного социального страхования, произведенным в счет уплаты этих страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации. Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. В случае осуществления выплат и иных вознаграждений в пользу обучающихся в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования по очной форме обучения за деятельность, осуществляемую в студенческом отряде по трудовым договорам или по гражданско-правовым договорам, предметом которых являются выполнение работ и (или) оказание услуг, плательщики страховых взносов также обязаны представлять ежеквартально в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту своего учета не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчетным периодом, документы, подтверждающие членство в студенческом отряде обучающихся и форму их обучения в период такого членства. Информация о студенческих отрядах, включенных в федеральный или региональный реестр молодежных и детских общественных объединений, пользующихся государственной поддержкой, предоставляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной молодежной политики, в Пенсионный фонд Российской Федерации не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным периодом.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 428-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Плательщики страховых взносов, у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период превышает 25 человек, а также вновь созданные (в том числе при реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает данный предел, представляют расчеты, указанные в части 9 настоящей статьи, в орган контроля за уплатой страховых взносов по форматам и в порядке, которые установлены органом контроля за уплатой страховых взносов, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью. Плательщики страховых взносов и вновь созданные организации (в том числе при реорганизации), у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период составляет 25 человек и менее, вправе представлять расчеты, указанные в части 9 настоящей статьи, в форме электронных документов в соответствии с требованиями настоящей части. При представлении расчетов в форме электронных документов орган контроля за уплатой страховых взносов обязан направить подтверждения приема указанных расчетов в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Обособленные подразделения, которым для совершения операций открыты юридическими лицами счета в банках и которые имеют отдельный баланс и начисляют выплаты и иные вознаграждения в пользу физических лиц (далее в настоящей статье - обособленные подразделения), исполняют обязанности организации по уплате страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), а также обязанности по представлению расчетов по страховым взносам по месту своего нахождения, если иное не предусмотрено частью 14 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Сумма страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), подлежащая уплате по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из величины базы для начисления страховых взносов, относящейся к этому обособленному подразделению.
13. Сумма страховых взносов, которая подлежит уплате по месту нахождения организации и в состав которой входят обособленные подразделения, определяется как разница между общей суммой страховых взносов, подлежащей уплате организацией в целом, и совокупной суммой страховых взносов, подлежащей уплате по месту нахождения обособленных подразделений организации.
14. При наличии у организации обособленных подразделений, расположенных за пределами территории Российской Федерации, уплата страховых взносов (ежемесячных обязательных платежей), а также представление расчетов по страховым взносам по данным обособленным подразделениям осуществляются организацией по месту своего нахождения.
15. В случае прекращения деятельности организации в связи с ее ликвидацией либо прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя до конца расчетного периода плательщики страховых взносов, указанные в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, обязаны до дня подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации юридического лица в связи с его ликвидацией либо заявления о государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя соответственно представить в орган контроля за уплатой страховых взносов расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с начала расчетного периода по день представления указанного расчета включительно. Указанный расчет может быть представлен в форме электронного документа в соответствии с требованиями части 10 настоящей статьи. Разница между суммой страховых взносов, подлежащей уплате в соответствии с указанным расчетом, и суммами страховых взносов, уплаченными плательщиками страховых взносов с начала расчетного периода, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета или возврату плательщику страховых взносов в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. В случае реорганизации плательщика страховых взносов - организации уплата страховых взносов, а также представление расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам осуществляются его правопреемником (правопреемниками) независимо от того, были ли известны до завершения реорганизации правопреемнику (правопреемникам) факты и (или) обстоятельства неисполнения или ненадлежащего исполнения реорганизованным юридическим лицом обязательств по уплате страховых взносов. При наличии нескольких правопреемников доля участия каждого из них в исполнении обязанностей реорганизованного юридического лица по уплате страховых взносов определяется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации. Если разделительный баланс не позволяет определить долю правопреемника реорганизованного юридического лица либо исключает возможность исполнения в полном объеме обязанностей по уплате страховых взносов каким-либо правопреемником и такая реорганизация была направлена на неисполнение обязанностей по уплате страховых взносов, по решению суда вновь образованные юридические лица могут солидарно исполнять обязанность по уплате страховых взносов реорганизованного лица.
Статья 16. Порядок исчисления, порядок и сроки уплаты страховых взносов плательщиками страховых взносов, не производящими выплат и иных вознаграждений физическим лицам
1. Расчет сумм страховых взносов, подлежащих уплате за расчетный период плательщиками страховых взносов, указанными в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона (далее в настоящей статье - плательщики страховых взносов), производится ими самостоятельно в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.
2. Страховые взносы за расчетный период уплачиваются плательщиками страховых взносов не позднее 31 декабря текущего календарного года, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Страховые взносы, исчисленные с суммы дохода плательщика страховых взносов, превышающего 300 000 рублей за расчетный период, уплачиваются плательщиком страховых взносов не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим расчетным периодом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 237-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Сумма страховых взносов исчисляется плательщиками страховых взносов отдельно в отношении Пенсионного фонда Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Уплата страховых взносов осуществляется отдельными расчетными документами, направляемыми в Пенсионный фонд Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования на соответствующие счета Федерального казначейства.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Главы крестьянских (фермерских) хозяйств представляют в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам до 1 марта календарного года, следующего за истекшим расчетным периодом. Форма расчета и порядок ее заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Физические лица, прекратившие деятельность в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства до конца расчетного периода, обязаны в двенадцатидневный срок с даты государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства представить в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам за период с начала расчетного периода по дату государственной регистрации прекращения физическим лицом деятельности в качестве главы крестьянского (фермерского) хозяйства включительно. Сумма страховых взносов, подлежащих уплате в соответствии с указанным расчетом, подлежит уплате в течение 15 календарных дней со дня подачи такого расчета.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 339-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу с 1 января 2012 года. - Федеральный закон от 03.12.2011 N 379-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, прекращения либо приостановления статуса адвоката, прекращения полномочий нотариуса, занимающегося частной практикой, прекращения деятельности иных лиц, занимающихся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой, уплата страховых взносов такими плательщиками страховых взносов производится не позднее 15 календарных дней с даты государственной регистрации прекращения (приостановления) их деятельности включительно.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Внесение изменений в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам
1. При обнаружении плательщиком страховых взносов в поданном им в орган контроля за уплатой страховых взносов расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам факта неотражения или неполноты отражения сведений, а также ошибок, приводящих к занижению суммы страховых взносов, подлежащей уплате, плательщик страховых взносов обязан внести необходимые изменения в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам и представить в орган контроля за уплатой страховых взносов уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам в порядке, установленном настоящей статьей.
2. При обнаружении плательщиком страховых взносов в поданном им в орган контроля за уплатой страховых взносов расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам недостоверных сведений, а также ошибок, не приводящих к занижению суммы страховых взносов, подлежащей уплате, плательщик страховых взносов вправе внести необходимые изменения в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам и представить в орган контроля за уплатой страховых взносов уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам в порядке, установленном настоящей статьей. При этом уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам, представленный после истечения установленного срока подачи расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, не считается представленным с нарушением срока.
3. Если уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам представляется в орган контроля за уплатой страховых взносов до истечения срока подачи расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, он считается поданным в день подачи уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам.
4. Если уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам представляется в орган контроля за уплатой страховых взносов после истечения срока подачи расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам и срока уплаты страховых взносов, то плательщик страховых взносов освобождается от ответственности в случаях:
1) представления уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам до момента, когда плательщик страховых взносов узнал об обнаружении органом контроля за уплатой страховых взносов неотражения или неполноты отражения сведений в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам, а также ошибок, приводящих к занижению подлежащей уплате суммы страховых взносов, либо о назначении выездной проверки за данный период, при условии, что до представления уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам он уплатил недостающую сумму страховых взносов и соответствующие ей пени;
2) представления уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам после проведения выездной проверки за соответствующий расчетный период, по результатам которой не были обнаружены неотражение или неполнота отражения сведений в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам, а также ошибки, приводящие к занижению подлежащей уплате суммы страховых взносов.
5. Уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам представляется в орган контроля за уплатой страховых взносов по форме, действовавшей в расчетный период, за который вносятся соответствующие изменения.
Глава 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАННОСТИ
ПО УПЛАТЕ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 18. Исполнение обязанности по уплате страховых взносов
1. Плательщики страховых взносов обязаны своевременно и в полном объеме уплачивать страховые взносы.
2. В случае неуплаты или неполной уплаты страховых взносов в установленный срок производится взыскание недоимки по страховым взносам в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
3. Взыскание недоимки по страховым взносам с организации или индивидуального предпринимателя производится в порядке, предусмотренном статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, указанных в части 4 настоящей статьи. Взыскание недоимки по страховым взносам с физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, производится в порядке, предусмотренном статьей 21 настоящего Федерального закона.
4. Взыскание недоимки по страховым взносам в судебном порядке производится:
1) с организации, которой открыт лицевой счет;
2) с организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), в случаях, если на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), - в целях взыскания недоимки, числящейся более трех месяцев за соответствующими зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями);
3) с организаций, являющихся в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации зависимыми (дочерними) обществами (предприятиями), в случаях, если на их счета в банках поступает выручка за реализуемые товары (работы, услуги) организаций, являющихся основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями), - в целях взыскания недоимки, числящейся более трех месяцев за соответствующими основными (преобладающими, участвующими) обществами (предприятиями);
4) с организации или индивидуального предпринимателя, если их обязанность по уплате страховых взносов основана на изменении органом контроля за уплатой страховых взносов юридической квалификации сделки, совершенной таким плательщиком страховых взносов, или статуса и характера деятельности этого плательщика страховых взносов.
5. Обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной плательщиком страховых взносов, если иное не предусмотрено частью 6 настоящей статьи:
1) со дня предъявления в банк поручения на перечисление в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства (с указанием соответствующего кода бюджетной классификации) денежных средств со счета плательщика страховых взносов в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа;
2) со дня отражения на лицевом счете организации, которой открыт лицевой счет, операции по перечислению соответствующих денежных средств в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда;
3) со дня внесения физическим лицом в банк, кассу местной администрации либо в организацию федеральной почтовой связи наличных денежных средств для их перечисления в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства (с указанием соответствующего кода бюджетной классификации);
4) со дня вынесения органом контроля за уплатой страховых взносов в соответствии с настоящим Федеральным законом решения о зачете сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней, штрафов в счет исполнения обязанности по уплате соответствующих страховых взносов.
5.1. При отсутствии банка плательщики страховых взносов - физические лица могут уплачивать страховые взносы через кассу местной администрации либо через организацию федеральной почтовой связи. В этом случае местная администрация и организация федеральной почтовой связи обязаны:
1) принимать денежные средства в счет уплаты страховых взносов, правильно и своевременно перечислять их в соответствующие бюджеты государственных внебюджетных фондов на соответствующий счет Федерального казначейства по каждому плательщику страховых взносов. При этом плата за прием денежных средств не взимается;
2) вести учет принятых в счет уплаты страховых взносов и перечисленных денежных средств в соответствующие бюджеты государственных внебюджетных фондов по каждому плательщику страховых взносов;
3) выдавать при приеме денежных средств плательщикам страховых взносов квитанции, подтверждающие прием этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, утверждается органами контроля за уплатой страховых взносов;
4) представлять в органы контроля за уплатой страховых взносов (должностным лицам) по их запросам документы, подтверждающие прием от плательщиков страховых взносов - физических лиц денежных средств в счет уплаты страховых взносов и их перечисление в бюджеты государственных внебюджетных фондов.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
5.2. Денежные средства, принятые местной администрацией от плательщика страховых взносов - физического лица в наличной форме, в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства. В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от плательщика страховых взносов - физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
5.3. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных частями 5.1 и 5.2 настоящей статьи обязанностей местная администрация и организация федеральной почтовой связи несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Применение мер ответственности не освобождает местную администрацию и организацию федеральной почтовой связи от обязанности перечислить в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда денежные средства, принятые от плательщиков страховых взносов - физических лиц в счет уплаты и перечисления сумм страховых взносов.
(часть 5.3 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
6. Обязанность по уплате страховых взносов не признается исполненной в случае:
1) отзыва плательщиком страховых взносов или возврата банком плательщику страховых взносов неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда;
2) отзыва плательщиком страховых взносов - организацией, которой открыт лицевой счет, или возврата органом Федерального казначейства (иным уполномоченным органом, осуществляющим открытие и ведение лицевых счетов) плательщику страховых взносов неисполненного поручения на перечисление соответствующих денежных средств в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда;
3) возврата местной администрацией либо организацией федеральной почтовой связи плательщику страховых взносов - физическому лицу наличных денежных средств, принятых для их перечисления в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда;
4) неправильного указания плательщиком страховых взносов в поручении на перечисление суммы страховых взносов номера счета Федерального казначейства, кода бюджетной классификации и (или) наименования банка получателя, повлекшего неперечисление данной суммы в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства;
5) если на день предъявления плательщиком страховых взносов в банк (орган Федерального казначейства, иной уполномоченный орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов) поручения на перечисление денежных средств в счет уплаты страховых взносов этот плательщик страховых взносов имеет иные неисполненные требования, которые предъявлены к его счету (лицевому счету) и в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации исполняются в первоочередном порядке, и если на этом счете (лицевом счете) нет достаточного денежного остатка для удовлетворения всех требований.
7. Уплата страховых взносов производится в валюте Российской Федерации.
8. Поручение на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства заполняется плательщиком страховых взносов в соответствии с правилами заполнения поручений. Указанные правила устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. При обнаружении плательщиком страховых взносов ошибки в оформлении поручения на перечисление страховых взносов, пеней и штрафов, не повлекшей их неперечисления в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства, плательщик страховых взносов вправе подать в орган контроля за уплатой страховых взносов заявление об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса плательщика страховых взносов в связи с допущенной ошибкой с приложением документов, подтверждающих уплату им страховых взносов.
(часть 8 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
9. По предложению органа контроля за уплатой страховых взносов или плательщика страховых взносов может быть проведена совместная сверка уплаченных плательщиком страховых взносов. Результаты такой сверки оформляются актом, который подписывается плательщиком страховых взносов и уполномоченным должностным лицом органа контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 9 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
10. Орган контроля за уплатой страховых взносов вправе требовать от банка копию поручения плательщика страховых взносов на перечисление страховых взносов в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства, оформленного плательщиком страховых взносов на бумажном носителе. Банк обязан представить в орган контроля за уплатой страховых взносов копию указанного поручения в течение пяти дней со дня получения требования органа контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 10 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
11. На основании заявления плательщика страховых взносов об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса плательщика страховых взносов и акта совместной сверки расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам, если такая совместная сверка проводилась, орган контроля за уплатой страховых взносов принимает решение об уточнении основания, типа и принадлежности платежа на день фактической уплаты страховых взносов. Форма решения об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса плательщика страховых взносов утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов. При этом орган контроля за уплатой страховых взносов осуществляет пересчет пеней, начисленных на сумму страховых взносов, за период со дня их фактической уплаты в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства до дня принятия органом контроля за уплатой страховых взносов решения об уточнении основания, типа и принадлежности платежа на день фактической уплаты страховых взносов. О принятом решении об уточнении основания, типа и принадлежности платежа, отчетного (расчетного) периода или статуса плательщика страховых взносов орган контроля за уплатой страховых взносов уведомляет плательщика страховых взносов в течение пяти дней после принятия данного решения.
(часть 11 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
12. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются также в отношении пеней и штрафов.
(часть 12 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
Статья 18.1. Общие условия предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов представляет собой изменение срока уплаты страховых взносов при наличии оснований, предусмотренных настоящей статьей, на срок, не превышающий одного года, соответственно с единовременной или поэтапной уплатой суммы задолженности по страховым взносам.
2. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов не отменяет существующей обязанности по уплате страховых взносов и не создает новой обязанности по уплате страховых взносов.
3. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов может быть предоставлена плательщику страховых взносов, финансовое положение которого не позволяет уплатить эти страховые взносы в установленный срок, однако имеются достаточные основания полагать, что возможность уплаты плательщиком страховых взносов таких страховых взносов возникнет в течение срока, на который предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) причинение плательщику страховых взносов ущерба в результате стихийного бедствия, технологической катастрофы или иных обстоятельств непреодолимой силы;
2) непредоставление (несвоевременное предоставление) бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств плательщику страховых взносов и (или) недоведение (несвоевременное доведение) предельных объемов финансирования расходов до плательщика страховых взносов - получателя бюджетных средств в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов, а также неперечисление (несвоевременное перечисление) плательщику страховых взносов из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов, денежных средств, в том числе в счет оплаты оказанных плательщиком страховых взносов услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд;
3) сезонный характер производства и (или) реализации плательщиком страховых взносов товаров, работ или услуг.
4. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставляется в отношении всей заявленной суммы страховых взносов по одному виду обязательного социального страхования, за исключением страховых взносов на обязательное пенсионное страхование на финансирование накопительной пенсии, и (или) по нескольким видам обязательного социального страхования.
5. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основаниям, указанным в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам проценты не начисляются.
6. Если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов предоставлена по основанию, указанному в пункте 3 части 3 настоящей статьи, на сумму задолженности по страховым взносам начисляются проценты исходя из ставки, равной одной второй ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей за период отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, предоставленной плательщику страховых взносов.
7. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование предоставляется по страховым взносам на финансирование страховой пенсии при отсутствии на день подачи заявления о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки) задолженности по страховым взносам на финансирование накопительной пенсии.
8. Положения настоящей статьи применяются также при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате пеней и штрафов.
9. Формы документов, применяемых при предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, утверждаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
Статья 18.2. Обстоятельства, исключающие предоставление отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не предоставляется, если в отношении плательщика страховых взносов:
1) ведется производство по делу о нарушении законодательства Российской Федерации о страховых взносах либо по делу об административном правонарушении в области страхования;
2) в течение трех лет, предшествующих дню подачи плательщиком страховых взносов заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, органом, указанным в статье 18.3 настоящего Федерального закона, было вынесено решение о прекращении действия ранее предоставленной отсрочки (рассрочки) в связи с нарушением условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.
2. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов не может быть вынесено, а вынесенное решение подлежит отмене. Об отмене вынесенного решения плательщик страховых взносов уведомляется в письменной форме в трехдневный срок со дня отмены. Плательщик страховых взносов вправе обжаловать такое решение в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 18.3. Органы, в компетенцию которых входит принятие решений о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
Органами, в компетенцию которых входит принятие решений о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, являются:
1) по страховым взносам, уплачиваемым в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации и бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования, - территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации по месту учета плательщика страховых взносов;
2) по страховым взносам, уплачиваемым в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации, - территориальный орган Фонда социального страхования Российской Федерации по месту учета плательщика страховых взносов.
Статья 18.4. Порядок предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
1. Отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по заявлению плательщика страховых взносов в соответствующий орган, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прилагаются следующие документы:
1) акт совместной сверки расчетов по страховым взносам;
2) справка налогового органа по месту учета плательщика страховых взносов, содержащая перечень всех открытых плательщику страховых взносов счетов в банках;
3) справки банков о ежемесячных оборотах денежных средств за каждый месяц из предшествующих подаче заявления шести месяцев по счетам плательщика страховых взносов в банках, а также о наличии у плательщика страховых взносов расчетных документов, помещенных в соответствующую картотеку неоплаченных расчетных документов, либо об их отсутствии в этой картотеке;
4) справки банков об остатках денежных средств на всех счетах плательщика страховых взносов в банках;
5) обязательство плательщика страховых взносов, предусматривающее на период предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов соблюдение условий, на которых принимается решение о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки), а также предполагаемый плательщиком страховых взносов график погашения задолженности;
6) документы, подтверждающие наличие оснований предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, указанных в части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона.
2. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 1 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, прилагаются заключение о факте наступления в отношении плательщика страховых взносов обстоятельств непреодолимой силы, являющихся основанием для обращения плательщика страховых взносов с этим заявлением, и акт оценки причиненного плательщику страховых взносов ущерба в результате указанных обстоятельств, составленные органом исполнительной власти (государственным органом, органом местного самоуправления) или организацией, которые уполномочены в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.
3. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов плательщику страховых взносов - получателю бюджетных средств по основанию, указанному в пункте 2 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, прилагается документ финансового органа и (или) главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, содержащий сведения о сумме бюджетных ассигнований и (или) лимитов бюджетных обязательств, которые не предоставлены (несвоевременно предоставлены) плательщику страховых взносов, и (или) сумме предельных объемов финансирования расходов, которые не доведены (несвоевременно доведены) до плательщика страховых взносов в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страховых взносов.
4. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 2 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, плательщику страховых взносов, которому не перечислены (несвоевременно перечислены) денежные средства из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения плательщиком страховых взносов обязанности по уплате страхового взноса, в том числе в счет оказанных плательщиком страховых взносов услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд, прилагается документ получателя бюджетных средств, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) плательщику страховых взносов из бюджета в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, либо документ государственного, муниципального заказчика, содержащий сведения о сумме денежных средств, которая не перечислена (несвоевременно перечислена) плательщику страховых взносов в объеме, достаточном для своевременного исполнения им обязанности по уплате страховых взносов, в счет оплаты оказанных плательщиком страховых взносов услуг (выполненных работ, поставленных товаров) для государственных, муниципальных нужд.
5. К заявлению о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, прилагается составленный плательщиком страховых взносов документ, подтверждающий, что в общем доходе от реализации товаров, работ или услуг плательщика страховых взносов доля его дохода от отраслей и видов деятельности, включенных в перечень сезонных отраслей и видов деятельности, утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 64 Налогового кодекса Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов.
6. В случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, в заявлении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов плательщик страховых взносов принимает на себя обязательство уплатить проценты, начисленные на сумму задолженности по страховым взносам.
7. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении принимается органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, в течение 30 дней со дня получения заявления плательщика страховых взносов о предоставлении указанной отсрочки (рассрочки).
8. По ходатайству плательщика страховых взносов орган, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, вправе принять решение о временном (на период рассмотрения заявления о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов) приостановлении уплаты суммы задолженности по страховым взносам плательщиком страховых взносов.
9. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно содержать указание суммы задолженности, вида обязательного социального страхования, по которому предоставляется отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, сроков и порядка уплаты суммы задолженности по страховым взносам, а также в случае предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, суммы начисляемых процентов.
10. Решение о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов вступает в силу со дня, установленного в этом решении. При этом причитающиеся пени за все время со дня, установленного для уплаты страховых взносов, до дня вступления в силу этого решения включаются в сумму задолженности, если указанный срок уплаты предшествует дню вступления этого решения в силу.
11. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов должно быть мотивированным.
12. Решение об отказе в предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано плательщиком страховых взносов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
13. Копия решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов или об отказе в ее предоставлении направляется органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, плательщику страховых взносов в трехдневный срок со дня принятия такого решения.
Статья 18.5. Прекращение действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
1. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается по истечении срока действия соответствующего решения либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов прекращается досрочно в случае уплаты всей причитающейся суммы страховых взносов и соответствующих процентов до истечения установленного срока.
3. Действие отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предоставляемой территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации, прекращается при наличии по состоянию на 1-е число месяца, следующего за истекшим кварталом, задолженности по уплате текущих платежей в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации по страховым взносам на финансирование накопительной пенсии.
4. При нарушении плательщиком страховых взносов условий предоставления отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов ее действие может быть досрочно прекращено по решению органа, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов.
5. При досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, плательщик страховых взносов должен в течение одного месяца после получения соответствующего решения уплатить неуплаченную сумму задолженности по страховым взносам, а также пени за каждый календарный день начиная со дня, следующего за днем получения этого решения, по день уплаты этой суммы включительно.
6. Неуплаченной суммой задолженности по страховым взносам признается сумма задолженности, определенная в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, уменьшенная на сумму фактически уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов. В случае, если отсрочка (рассрочка) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов предоставляется по основанию, указанному в пункте 3 части 3 статьи 18.1 настоящего Федерального закона, оставшаяся неуплаченной сумма задолженности определяется как разница между суммой задолженности, определенной в решении о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, увеличенной на сумму процентов, исчисленную в соответствии с решением об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов за период действия отсрочки (рассрочки), и фактически уплаченными суммами и процентами.
7. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов направляется органом, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, плательщику страховых взносов по почте заказным письмом в течение пяти дней со дня принятия решения. Извещение об отмене решения об отсрочке (рассрочке) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
8. Решение органа, в компетенцию которого входит принятие решения о предоставлении отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов, о досрочном прекращении действия отсрочки (рассрочки) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов может быть обжаловано плательщиком страховых взносов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Статья 19. Взыскание недоимки по страховым взносам, а также пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в банках
1. В случае неуплаты или неполной уплаты страховых взносов в установленный срок обязанность по уплате страховых взносов исполняется в принудительном порядке путем обращения взыскания на денежные средства на счетах плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в банках.
2. Взыскание страховых взносов производится по решению органа контроля за уплатой страховых взносов (далее в настоящей статье - решение о взыскании) путем направления в банк, в котором открыты счета плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя, поручения органа контроля за уплатой страховых взносов на списание и перечисление в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов необходимых денежных средств со счетов плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя.
3. До принятия решения о взыскании орган контроля за уплатой страховых взносов направляет плательщику страховых взносов требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
4. Форма решения о взыскании утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение о взыскании принимается органом контроля за уплатой страховых взносов после истечения срока, установленного в требовании об уплате страховых взносов, но не позднее двух месяцев после истечения указанного срока, если иные сроки не установлены настоящей статьей.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Решение о взыскании принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в отношении одного или нескольких требований одновременно.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.2. В случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает в части платежей, администрируемых Пенсионным фондом Российской Федерации, 1 500 рублей, а в части платежей, администрируемых Фондом социального страхования Российской Федерации, 500 рублей, решение о взыскании принимается органом контроля за уплатой страховых взносов после истечения срока, установленного в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не позднее одного года и двух месяцев после истечения срока исполнения самого раннего требования.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.3. Решение о взыскании, принятое после истечения сроков, установленных частями 5 и 5.2 настоящей статьи, считается недействительным и исполнению не подлежит.
(часть 5.3 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.4. В случае пропуска сроков, установленных частями 5 и 5.2 настоящей статьи для принятия решения о взыскании страховых взносов, орган контроля за уплатой страховых взносов может обратиться в суд с заявлением о взыскании с плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя причитающейся к уплате суммы страховых взносов.
(часть 5.4 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.5. Заявление может быть подано в суд в течение шести месяцев после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(часть 5.5 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.6. В случае, если в течение одного года и двух месяцев со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате страховых взносов такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила в части платежей, администрируемых Пенсионным фондом Российской Федерации, 1 500 рублей, а в части платежей, администрируемых Фондом социального страхования Российской Федерации, 500 рублей, орган контроля за уплатой страховых взносов обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения срока, равного одному году и двум месяцам.
(часть 5.6 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.7. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления, установленный частями 5.5 и 5.6 настоящей статьи, может быть восстановлен судом.
(часть 5.7 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5.8. Положения частей 5.2 и 5.5 настоящей статьи не распространяются на порядок взыскания страховых взносов, пеней и штрафов с плательщиков страховых взносов, в отношении которых возбуждено производство по делу о банкротстве в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
(часть 5.8 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
6. Решение о взыскании доводится до сведения плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в течение шести дней после дня вынесения указанного решения. Решение о взыскании может быть передано руководителю организации (уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного решения о взыскании по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления плательщику страховых взносов решения о взыскании в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Поручение органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление сумм страховых взносов в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов направляется в банк, в котором открыты счета плательщику страховых взносов - организации или индивидуальному предпринимателю, в том числе в электронном виде, и подлежит безусловному исполнению банком в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации. Порядок направления в банк поручения органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление сумм страховых взносов в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов денежных средств со счетов плательщиков страховых взносов в электронном виде через территориальные органы Федерального казначейства устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Федеральным казначейством, Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации. Направление в территориальный орган Федерального казначейства поручения органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление сумм страховых взносов в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов в электронном виде осуществляется в порядке, установленном Федеральным казначейством.
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Поручение органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление страховых взносов должно содержать указание на те счета плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя, с которых должно быть произведено перечисление страховых взносов, и сумму, подлежащую перечислению.
9. Взыскание страховых взносов может производиться с расчетных (текущих) счетов в валюте Российской Федерации, а при недостаточности средств на счетах в валюте Российской Федерации - со счетов плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в иностранной валюте.
10. Взыскание страховых взносов со счетов плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в иностранной валюте производится в сумме, эквивалентной сумме платежа в валюте Российской Федерации по курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату продажи иностранной валюты. При взыскании средств, находящихся на счетах в иностранной валюте, руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов одновременно с поручением органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление страховых взносов направляет поручение банку на продажу не позднее следующего дня иностранной валюты плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя. Расходы, связанные с продажей иностранной валюты, осуществляются за счет плательщика страховых взносов.
11. Не производится взыскание страховых взносов с депозитного счета плательщика страховых взносов, если не истек срок действия депозитного договора. При наличии указанного договора орган контроля за уплатой страховых взносов вправе дать банку поручение на перечисление по истечении срока действия депозитного договора денежных средств с депозитного счета на расчетный (текущий) счет плательщика страховых взносов, если к этому времени не будет исполнено направленное в этот банк поручение органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление страховых взносов.
12. Поручение органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление страховых взносов исполняется банком не позднее одного операционного дня, следующего за днем получения им указанного поручения, если взыскание страховых взносов производится со счетов в валюте Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, если взыскание страховых взносов производится со счетов в иностранной валюте, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации.
13. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в день получения банком поручения органа контроля за уплатой страховых взносов на перечисление страховых взносов такое поручение исполняется по мере поступления денежных средств на эти счета не позднее одного операционного дня, следующего за днем каждого такого поступления на счета в валюте Российской Федерации, и не позднее двух операционных дней, следующих за днем каждого такого поступления на счета в иностранной валюте, если это не нарушает порядок очередности платежей, установленный гражданским законодательством Российской Федерации.
14. При недостаточности или отсутствии денежных средств на счетах плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя или при отсутствии информации о счетах плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя орган контроля за уплатой страховых взносов вправе взыскать страховые взносы за счет иного имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения части 4 данной статьи не применяются при исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным статьями 33.2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ и 58.3 данного документа, в отношении выплат в пользу застрахованных лиц, занятых на работах, предусмотренных пунктами 1 - 18 части 1 статьи 27 Федерального закона от 17.12.2001 N 173-ФЗ (часть 3 статьи 33.2 Федерального закона от 15.12.2001 N 167-ФЗ, часть 3 статьи 58.3 данного документа).
15. Положения настоящей статьи применяются также при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов, а также штрафов, применяемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 20. Взыскание недоимки по страховым взносам, а также пеней и штрафов за счет иного имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя
1. В случае, предусмотренном частью 14 статьи 19 настоящего Федерального закона, орган контроля за уплатой страховых взносов вправе взыскать страховые взносы за счет имущества, в том числе за счет наличных денежных средств плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя, в пределах сумм, указанных в требовании (требованиях) об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, и с учетом сумм, в отношении которых произведено взыскание в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя принимается руководителем (заместителем руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов в форме соответствующего постановления, которое направляется судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Федеральный закон "Об исполнительном производстве"), с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя принимается в течение одного года после истечения срока исполнения требования об уплате страховых взносов, пеней и штрафов, а в случае, если указанная в требовании неуплаченная сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превышает в части платежей, администрируемых Пенсионным фондом Российской Федерации, 1 500 рублей, а в части платежей, администрируемых Фондом социального страхования Российской Федерации, 500 рублей, постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя принимается после истечения срока, установленного в одном или нескольких требованиях об уплате страховых взносов, но не позднее двух лет после истечения срока исполнения самого раннего требования.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в отношении одного или нескольких требований одновременно.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
4. В постановлении о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя должны быть указаны:
1) фамилия, имя, отчество должностного лица и наименование органа контроля за уплатой страховых взносов, выдавшего указанное постановление;
2) дата принятия и номер решения руководителя (заместителя руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов;
3) наименование и адрес плательщика страховых взносов - организации либо фамилия, имя, отчество, паспортные данные, адрес постоянного места жительства плательщика страховых взносов - индивидуального предпринимателя, на чье имущество обращается взыскание;
4) резолютивная часть решения руководителя (заместителя руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя;
5) дата вступления в силу решения руководителя (заместителя руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя;
6) дата выдачи постановления.
4.1. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя может быть принято Фондом социального страхования Российской Федерации одновременно в отношении задолженности по страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и в отношении задолженности по страховым взносам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
5. Постановление о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя подписывается руководителем (заместителем руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов и заверяется печатью этого органа.
6. Форма постановления о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Исполнительные действия должны быть совершены, и требования, содержащиеся в постановлении о взыскании страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов, исполнены судебным приставом-исполнителем в двухмесячный срок со дня поступления к нему указанного постановления.
8. Взыскание страховых взносов за счет имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя производится последовательно в отношении:
1) наличных денежных средств и денежных средств в банках, на которые не было обращено взыскание в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
2) имущества, не участвующего непосредственно в производстве продукции (товаров), в частности ценных бумаг, валютных ценностей, непроизводственных помещений, легкового автотранспорта, предметов дизайна служебных помещений;
3) готовой продукции (товаров), а также иных материальных ценностей, не участвующих и (или) не предназначенных для непосредственного участия в производстве;
4) сырья и материалов, предназначенных для непосредственного участия в производстве, а также станков, оборудования, зданий, сооружений и других основных средств;
5) имущества, переданного по договору во владение, в пользование или распоряжение другим лицам без перехода к ним права собственности на это имущество, если для обеспечения исполнения обязанности по уплате страховых взносов такие договоры расторгнуты или признаны недействительными в установленном порядке;
6) другого имущества, за исключением предназначенного для повседневного личного пользования индивидуальным предпринимателем или членами его семьи, определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.
9. В случае взыскания страховых взносов за счет имущества, не являющегося денежными средствами плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя, обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной со дня реализации имущества плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя и погашения задолженности плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя за счет вырученных сумм.
10. Должностные лица органов контроля за уплатой страховых взносов не вправе приобретать имущество плательщика страховых взносов - организации или индивидуального предпринимателя, реализуемое в порядке исполнения решения о взыскании страховых взносов за счет имущества указанного плательщика страховых взносов.
11. Положения, предусмотренные настоящей статьей, применяются также при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов, а также штрафов, взимаемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 21. Взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов за счет имущества плательщика страховых взносов - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем
1. В случае неисполнения плательщиком страховых взносов - физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем (далее в настоящей статье - физическое лицо), в установленный срок обязанности по уплате страховых взносов, пеней и штрафов орган контроля за уплатой страховых взносов, направивший требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества данного физического лица, в том числе денежных средств на счетах в банке и наличных денежных средств, в пределах сумм, указанных в требовании об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Заявление о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества физического лица (далее в настоящей статье - заявление о взыскании) подается в отношении всех требований об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, по которым истек срок исполнения и которые не исполнены этим физическим лицом на дату подачи органом контроля за уплатой страховых взносов заявления о взыскании в суд.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
1.2. Заявление о взыскании подается органом контроля за уплатой страховых взносов в суд, если общая сумма страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащая взысканию с физического лица, превышает 500 рублей, за исключением случая, предусмотренного частью 2.2 настоящей статьи.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
1.3. Копия заявления о взыскании не позднее дня его подачи в суд направляется органом контроля за уплатой страховых взносов физическому лицу, с которого взыскиваются недоимка по страховым взносам, пени и штрафы.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
2. Заявление о взыскании подается в суд общей юрисдикции органом контроля за уплатой страховых взносов в течение шести месяцев со дня истечения срока исполнения требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого органом контроля за уплатой страховых взносов при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов превысила 500 рублей, орган контроля за уплатой страховых взносов обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня, когда указанная сумма превысила 500 рублей.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
2.2. Если в течение трех лет со дня истечения срока исполнения самого раннего требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, учитываемого органом контроля за уплатой страховых взносов при расчете общей суммы страховых взносов, пеней и штрафов, подлежащей взысканию с физического лица, такая сумма страховых взносов, пеней и штрафов не превысила 500 рублей, орган контроля за уплатой страховых взносов обращается в суд с заявлением о взыскании в течение шести месяцев со дня истечения трехлетнего срока.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
2.3. К отношениям о взыскании страховых взносов, регулируемым частями 2 - 2.2 настоящей статьи, не применяются положения об общем сроке исковой давности, установленные гражданским законодательством. Пропущенный по уважительной причине срок подачи заявления о взыскании может быть восстановлен судом.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
3. Рассмотрение дел о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет имущества физического лица производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации. Заявление о взыскании может быть подано органом контроля за уплатой страховых взносов в порядке искового производства не позднее шести месяцев со дня вынесения судом определения об отмене судебного приказа. К заявлению о взыскании может прилагаться ходатайство органа контроля за уплатой страховых взносов о наложении ареста на имущество ответчика в порядке обеспечения требования о взыскании страховых взносов.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Взыскание недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов за счет имущества физического лица на основании вступившего в законную силу судебного акта производится в соответствии с Федеральным законом от 2 октября 2007 года N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве".
(часть 4 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5 - 6. Утратили силу. - Федеральный закон от 21.12.2013 N 358-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае взыскания страховых взносов за счет имущества, не являющегося денежными средствами, физического лица обязанность по уплате страховых взносов считается исполненной со дня его реализации и погашения задолженности за счет вырученных сумм. Со дня наложения ареста на имущество и до дня перечисления вырученных сумм в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда пени за несвоевременное перечисление страховых взносов не начисляются.
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Должностные лица органов контроля за уплатой страховых взносов не вправе приобретать имущество, реализуемое в порядке исполнения решения суда о взыскании страховых взносов за счет имущества физического лица.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Положения настоящей статьи применяются также при взыскании пеней за несвоевременную уплату страховых взносов и штрафов, применяемых в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 22. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов
1. Требованием об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов признается письменное извещение плательщика страховых взносов о неуплаченной сумме страховых взносов, пеней и штрафов, а также об обязанности уплатить в установленный срок неуплаченную сумму страховых взносов, пеней и штрафов.
2. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов направляется плательщику страховых взносов органом контроля за уплатой страховых взносов в течение трех месяцев со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено частью 3 настоящей статьи. При выявлении недоимки орган контроля за уплатой страховых взносов составляет документ о выявлении недоимки у плательщика страховых взносов по форме, утверждаемой органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов по результатам проверки направляется плательщику страховых взносов в течение 10 дней со дня вступления в силу соответствующего решения.
4. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов должно содержать сведения о сумме задолженности, размере пеней и штрафов, начисленных на день направления указанного требования, сроке уплаты причитающейся суммы, сроке исполнения этого требования, мерах по взысканию недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, которые применяются в случае неисполнения требования плательщиком страховых взносов, подробные данные об основаниях взыскания недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, а также ссылки на положения настоящего Федерального закона, которые устанавливают обязанность плательщика страховых взносов уплатить страховой взнос.
5. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов должно быть исполнено в течение 10 календарных дней со дня получения указанного требования, если более продолжительный период времени для уплаты недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов не указан в этом требовании.
6. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов направляется плательщику страховых взносов органом контроля за уплатой страховых взносов, в котором плательщик страховых взносов состоит на учете.
7. Требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов может быть передано руководителю организации (ее законному или уполномоченному представителю) или физическому лицу (его законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления плательщику страховых взносов требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случае, если обязанность плательщика страховых взносов по уплате страховых взносов, пеней и штрафов изменилась после направления требования об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов, орган контроля за уплатой страховых взносов обязан направить плательщику страховых взносов уточненное требование.
Статья 23. Списание безнадежных долгов по страховым взносам
1. Недоимка, числящаяся за отдельными плательщиками страховых взносов, уплата и (или) взыскание которой оказались невозможными в силу причин экономического, социального или юридического характера, признается безнадежной и списывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Правила, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, применяются также при списании безнадежной задолженности по пеням и штрафам.
3. Суммы страховых взносов, пеней и штрафов, списанные со счетов плательщиков страховых взносов в банках, но не перечисленные в бюджеты государственных внебюджетных фондов, признаются безнадежными к взысканию и списываются в соответствии с частью 1 настоящей статьи в случае, если на день принятия решения о признании соответствующих сумм безнадежными к взысканию и об их списании указанные банки ликвидированы.
Статья 24. Обязанности банков
1. Банки обязаны сообщать об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета организации, индивидуального предпринимателя на бумажном носителе или в электронной форме в орган контроля за уплатой страховых взносов по месту своего нахождения в течение пяти дней со дня соответствующего открытия, закрытия или изменения реквизитов такого счета. Порядок сообщения банком об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета в электронной форме устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации. Формы сообщения банком об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета устанавливаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Банки обязаны исполнять поручение плательщика страховых взносов о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда на соответствующий счет Федерального казначейства (далее в настоящей статье - поручение плательщика страховых взносов), а также поручение органа контроля за уплатой страховых взносов (в случае взыскания страховых взносов, пеней и штрафов) о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда (далее в настоящей статье - поручение органа контроля за уплатой страховых взносов) за счет денежных средств плательщика страховых взносов в очередности, установленной гражданским законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Поручение плательщика страховых взносов или поручение органа контроля за уплатой страховых взносов исполняется банком в течение одного операционного дня, следующего за днем получения такого поручения, если иное не предусмотрено настоящей статьей. При этом плата за обслуживание по указанным операциям не взимается.
4. При предъявлении физическим лицом поручения о перечислении страховых взносов в обособленное подразделение банка, не имеющее корреспондентского счета (субсчета), срок, установленный частью 3 настоящей статьи для исполнения банком поручения плательщика страховых взносов, продлевается в установленном порядке на время доставки такого поручения организацией федеральной почтовой связи в обособленное подразделение банка, имеющее корреспондентский счет (субсчет), но не более чем на пять операционных дней.
5. При наличии денежных средств на счете плательщика страховых взносов банки не вправе задерживать исполнение поручения плательщика страховых взносов и поручения органа контроля за уплатой страховых взносов.
6. При невозможности исполнения поручения плательщика страховых взносов или поручения органа контроля за уплатой страховых взносов в срок, установленный настоящей статьей, в связи с отсутствием (недостаточностью) денежных средств на корреспондентском счете банка, открытом в учреждении Центрального банка Российской Федерации, банк обязан в течение дня, следующего за днем истечения установленного настоящей статьей срока исполнения поручения, сообщить о неисполнении (частичном исполнении) поручения плательщика страховых взносов в орган контроля за уплатой страховых взносов по месту нахождения банка и плательщику страховых взносов, о неисполнении (частичном исполнении) поручения органа контроля за уплатой страховых взносов в орган контроля за уплатой страховых взносов, который направил это поручение, и в орган контроля за уплатой страховых взносов по месту нахождения банка (его обособленных подразделений).
6.1. Банки обязаны выдавать органам контроля за уплатой страховых взносов справки о наличии счетов в банках и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса органа контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
6.2. Справки о наличии счетов в банках и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписки по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках могут быть запрошены органами контроля за уплатой страховых взносов в следующих случаях:
1) проведение выездных или камеральных проверок плательщиков страховых взносов;
2) вынесение решения о взыскании страховых взносов, пеней и штрафов за счет денежных средств, находящихся на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в банках.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
6.3. Форма и порядок направления органом контроля за уплатой страховых взносов запроса в банк устанавливаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. Форма и порядок представления банками информации по запросам органов контроля за уплатой страховых взносов устанавливаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, и Центральным банком Российской Федерации. Форматы представления банками в электронной форме информации по запросам органов контроля за уплатой страховых взносов устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с органами контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 6.3 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
7. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных настоящей статьей обязанностей банки несут ответственность, установленную настоящим Федеральным законом.
8. Применение мер ответственности не освобождает банк от обязанности перечислить в бюджет государственного внебюджетного фонда сумму страховых взносов. В случае неисполнения банком указанной обязанности в установленный срок к этому банку применяются меры по взысканию неперечисленных сумм страховых взносов за счет денежных средств и иного имущества банка в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьями 19 и 20 настоящего Федерального закона для взыскания недоимки по страховым взносам с плательщика страховых взносов.
9. Неоднократное в течение одного календарного года нарушение банком обязанностей, предусмотренных настоящей статьей, является основанием для обращения органа контроля за уплатой страховых взносов в Центральный банк Российской Федерации о рассмотрении вопроса о применении в отношении банка соответствующих мер, предусмотренных Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
10. При исполнении банками поручений по возврату плательщикам страховых взносов сумм излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней и штрафов плата за обслуживание по указанным операциям не взимается.
Статья 25. Пени
1. Пенями признается установленная настоящей статьей денежная сумма, которую плательщик страховых взносов должен выплатить в случае уплаты причитающихся сумм страховых взносов в более поздние по сравнению с установленными настоящим Федеральным законом сроки.
2. Сумма соответствующих пеней уплачивается помимо причитающихся к уплате сумм страховых взносов и независимо от применения мер ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах.
3. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате страховых взносов начиная со дня, следующего за установленным настоящим Федеральным законом сроком уплаты сумм страховых взносов, и по день их уплаты (взыскания) включительно.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Не начисляются пени на сумму недоимки, которую плательщик страховых взносов не мог погасить в силу того, что по решению суда были приостановлены операции плательщика страховых взносов в банке или наложен арест на имущество плательщика страховых взносов. В этом случае пени не начисляются за весь период действия указанных обстоятельств.
5. Пени за каждый день просрочки определяются в процентах от неуплаченной суммы страховых взносов.
6. Процентная ставка пеней принимается равной одной трехсотой действующей в эти дни ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
7. Пени уплачиваются одновременно с уплатой сумм страховых взносов или после уплаты таких сумм в полном объеме.
8. Пени могут быть взысканы принудительно за счет денежных средств плательщика страховых взносов на счетах в банке, а также за счет иного имущества плательщика страховых взносов в порядке, предусмотренном для взыскания недоимки по страховым взносам.
9. Не начисляются пени на сумму недоимки, которая образовалась у плательщика страховых взносов в результате выполнения им письменных разъяснений о порядке исчисления, уплаты страховых взносов или по иным вопросам применения законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании, данных ему либо неопределенному кругу лиц органом контроля за уплатой страховых взносов или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к расчетным (отчетным) периодам, по которым образовалась недоимка, независимо от даты издания такого документа).
10. Положение, предусмотренное частью 9 настоящей статьи, не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения основаны на неполной или недостоверной информации, предоставленной плательщиком страховых взносов.
Статья 26. Зачет или возврат сумм излишне уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов
1. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит зачету в счет предстоящих платежей плательщика страховых взносов по страховым взносам, погашения задолженности по пеням и штрафам за правонарушения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, либо возврату плательщику страховых взносов в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Зачет или возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов производится органом контроля за уплатой страховых взносов по месту учета плательщика страховых взносов, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, без начисления процентов на эту сумму, если иное не установлено настоящей статьей.
3. Орган контроля за уплатой страховых взносов обязан сообщить плательщику страховых взносов о каждом ставшем известным органу контроля за уплатой страховых взносов факте излишней уплаты страховых взносов и сумме излишне уплаченных страховых взносов в течение 10 дней со дня обнаружения такого факта в письменной форме или в форме электронного документа.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае обнаружения факта, свидетельствующего о возможной излишней уплате страховых взносов, по предложению органа контроля за уплатой страховых взносов или плательщика страховых взносов может быть проведена совместная сверка расчетов по страховым взносам. Результаты такой сверки оформляются актом, подписываемым органом контроля за уплатой страховых взносов и плательщиком страховых взносов.
5. Формы актов совместной сверки расчетов по страховым взносам, пеням и штрафам утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Зачет суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет предстоящих платежей плательщика страховых взносов производится по решению органа контроля за уплатой страховых взносов самостоятельно. Положение, предусмотренное настоящей частью, не препятствует плательщику страховых взносов представить в орган контроля за уплатой страховых взносов заявление, поданное в письменной форме или в форме электронного документа, о зачете (возврате) суммы излишне уплаченных страховых взносов по форме, утверждаемой органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 339-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет предстоящих платежей плательщика страховых взносов принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в течение 10 дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты страховых взносов, или со дня получения заявления плательщика страховых взносов, или со дня подписания органом контроля за уплатой страховых взносов и этим плательщиком страховых взносов акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась. Форма решения о зачете суммы излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов, пеней и штрафов в счет предстоящих платежей плательщика страховых взносов утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 339-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Зачет суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится органами контроля за уплатой страховых взносов самостоятельно.
9. В случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, решение о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в течение 10 дней со дня обнаружения им факта излишней уплаты страховых взносов, или со дня подписания органом контроля за уплатой страховых взносов и плательщиком страховых взносов акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась, или со дня вступления в силу решения суда.
10. Положение, предусмотренное частью 9 настоящей статьи, не препятствует плательщику страховых взносов представить в орган контроля за уплатой страховых взносов заявление, поданное в письменной форме или в форме электронного документа, о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и штрафам. В этом случае решение органа контроля за уплатой страховых взносов о зачете суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности по пеням и штрафам принимается в течение 10 дней со дня получения указанного заявления плательщика страховых взносов или со дня подписания органом контроля за уплатой страховых взносов и этим плательщиком страховых взносов акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Сумма излишне уплаченных страховых взносов подлежит возврату по заявлению плательщика страховых взносов, поданному в письменной форме или в форме электронного документа, в течение одного месяца со дня получения органом контроля за уплатой страховых взносов такого заявления. Форма заявления плательщика страховых взносов утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Возврат плательщику страховых взносов суммы излишне уплаченных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится только после зачета суммы излишне уплаченных страховых взносов в счет погашения задолженности.
13. Заявление о зачете или возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов может быть подано в течение трех лет со дня уплаты указанной суммы.
14. Решение о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в течение 10 дней со дня получения заявления плательщика страховых взносов о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов или со дня подписания органом контроля за уплатой страховых взносов и этим плательщиком страховых взносов акта совместной сверки уплаченных им страховых взносов, если такая совместная сверка проводилась.
15. До истечения срока, установленного частью 14 настоящей статьи, поручение о возврате суммы излишне уплаченных страховых взносов, оформленное на основании решения органа контроля за уплатой страховых взносов о возврате этой суммы страховых взносов, подлежит направлению органом контроля за уплатой страховых взносов в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата плательщику страховых взносов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
16. Орган контроля за уплатой страховых взносов обязан сообщить в письменной форме или в форме электронного документа плательщику страховых взносов о принятом решении о зачете (возврате) сумм излишне уплаченных страховых взносов или об отказе в осуществлении зачета (возврата) в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Указанное сообщение передается руководителю организации, физическому лицу, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения. В случае направления указанного сообщения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. В случае, если возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов осуществляется с нарушением срока, установленного частью 11 настоящей статьи, органом контроля за уплатой страховых взносов на сумму излишне уплаченных страховых взносов, которая не возвращена в установленный срок, начисляются проценты, подлежащие уплате плательщику страховых взносов, за каждый календарный день нарушения срока возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения срока возврата.
18. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов, уведомляет орган контроля за уплатой страховых взносов о дате возврата и сумме возвращенных плательщику страховых взносов денежных средств.
19. В случае, если предусмотренные частью 17 настоящей статьи проценты уплачены плательщику страховых взносов не в полном объеме, орган контроля за уплатой страховых взносов принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата плательщику страховых взносов сумм излишне уплаченных страховых взносов, в течение трех дней со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных плательщику страховых взносов денежных средств.
20. До истечения срока, установленного частью 19 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения органа контроля за уплатой страховых взносов о возврате этой суммы, подлежит направлению органом контроля за уплатой страховых взносов в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления указанного возврата.
21. Зачет излишне уплаченных сумм страховых взносов по одному виду страхования, администрируемых одним органом контроля за уплатой страховых взносов, в счет предстоящих платежей плательщика страховых взносов, платежей по погашению недоимки по страховым взносам и задолженности по пеням и штрафам по другому виду страхования, администрируемым тем же органом контроля за уплатой страховых взносов, производится по заявлению плательщика страховых взносов, поданному в письменной форме или в форме электронного документа.
(часть 21 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации не производится в случае, если по сообщению территориального органа Пенсионного фонда Российской Федерации сведения об излишне уплаченных страховых взносах представлены плательщиком страховых взносов в составе сведений индивидуального (персонифицированного) учета и учтены (разнесены) Пенсионным фондом Российской Федерации на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования.
23. Зачет или возврат суммы излишне уплаченных страховых взносов и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
24. Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении зачета или возврата сумм излишне уплаченных пеней и штрафов.
Статья 27. Возврат сумм излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов
1. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату плательщику страховых взносов в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Возврат плательщику страховых взносов суммы излишне взысканных страховых взносов при наличии у него задолженности по соответствующим пеням, а также штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производится только после зачета этой суммы в счет погашения указанной задолженности в соответствии со статьей 26 настоящего Федерального закона.
3. Решение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов принимается органом контроля за уплатой страховых взносов в течение 10 дней со дня получения заявления плательщика страховых взносов, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов. Форма решения о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов, а также форма заявления плательщика страховых взносов утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 339-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. До истечения срока, установленного частью 3 настоящей статьи, поручение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, оформленное на основании решения органа контроля за уплатой страховых взносов о возврате этой суммы страховых взносов, подлежит направлению органом контроля за уплатой страховых взносов в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата плательщику страховых взносов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
5. Заявление о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов может быть подано плательщиком страховых взносов в письменной форме или в форме электронного документа в орган контроля за уплатой страховых взносов в течение одного месяца со дня, когда плательщику страховых взносов стало известно о факте излишнего взыскания с него страховых взносов, или со дня вступления в силу решения суда.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Исковое заявление в суд может быть подано в течение трех лет со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о факте излишнего взыскания страховых взносов.
7. В случае, если установлен факт излишнего взыскания страховых взносов, орган контроля за уплатой страховых взносов принимает решение о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов, а также начисленных в порядке, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, процентов на эту сумму.
8. Орган контроля за уплатой страховых взносов, установив факт излишнего взыскания страховых взносов, обязан сообщить об этом плательщику страховых взносов в течение 10 дней со дня установления этого факта в письменной форме или в форме электронного документа. Указанное сообщение передается руководителю организации, физическому лицу, их представителям лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Сумма излишне взысканных страховых взносов подлежит возврату с начисленными на нее процентами в течение одного месяца со дня получения заявления плательщика страховых взносов, поданного в письменной форме или в форме электронного документа, о возврате суммы излишне взысканных страховых взносов. Проценты на сумму излишне взысканных страховых взносов начисляются со дня, следующего за днем взыскания, по день фактического возврата. Процентная ставка принимается равной одной трехсотой действовавшей в эти дни ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Территориальный орган Федерального казначейства, осуществивший возврат суммы излишне взысканных страховых взносов и начисленных на эту сумму процентов, уведомляет орган контроля за уплатой страховых взносов о дате возврата и сумме возвращенных плательщику денежных средств.
11. В случае, если предусмотренные частью 9 настоящей статьи проценты уплачены плательщику страховых взносов не в полном объеме, орган контроля за уплатой страховых взносов принимает решение о возврате оставшейся суммы процентов, рассчитанной исходя из даты фактического возврата плательщику страховых взносов сумм излишне взысканных страховых взносов, в течение трех дней со дня получения уведомления соответствующего территориального органа Федерального казначейства о дате возврата и сумме возвращенных плательщику страховых взносов денежных средств.
12. До истечения срока, установленного частью 11 настоящей статьи, поручение о возврате оставшейся суммы процентов, оформленное на основании решения органа контроля за уплатой страховых взносов о возврате этой суммы, подлежит направлению органом контроля за уплатой страховых взносов в соответствующий территориальный орган Федерального казначейства для осуществления указанного возврата.
13. Возврат суммы излишне взысканных страховых взносов и уплата начисленных процентов производятся в валюте Российской Федерации.
14. Правила, установленные настоящей статьей, применяются также в отношении зачета или возврата сумм излишне взысканных пеней и штрафов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Глава 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ПЛАТЕЛЬЩИКОВ СТРАХОВЫХ
ВЗНОСОВ И ОРГАНОВ КОНТРОЛЯ ЗА УПЛАТОЙ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 28. Права и обязанности плательщиков страховых взносов
1. Плательщики страховых взносов имеют право:
1) получать по месту своего учета от органов контроля за уплатой страховых взносов бесплатно информацию (в том числе в письменной форме, в форме электронного документа) о законодательстве Российской Федерации о страховых взносах и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актах, порядке исчисления и уплаты страховых взносов, правах и обязанностях плательщиков страховых взносов, полномочиях органов контроля за уплатой страховых взносов и их должностных лиц, а также получать формы расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам и разъяснения о порядке их заполнения;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) получать от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, письменные ответы на вопросы, касающиеся применения законодательства Российской Федерации о страховых взносах;
3) на своевременный зачет или возврат сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов;
4) представлять свои интересы в отношениях, регулируемых законодательством Российской Федерации о страховых взносах, лично либо через своего представителя;
5) представлять органам контроля за уплатой страховых взносов и их должностным лицам пояснения по исчислению и уплате страховых взносов, а также по актам проведенных проверок;
6) присутствовать при проведении выездной проверки;
7) получать копии акта проверки и решений органов контроля за уплатой страховых взносов, а также требования об уплате страховых взносов;
8) требовать от должностных лиц органов контроля за уплатой страховых взносов соблюдения законодательства Российской Федерации о страховых взносах при совершении ими действий в отношении плательщиков страховых взносов;
9) не выполнять неправомерные акты и требования органов контроля за уплатой страховых взносов и их должностных лиц, не соответствующие настоящему Федеральному закону или иным федеральным законам;
10) обжаловать в установленном порядке акты органов контроля за уплатой страховых взносов и действия (бездействие) их должностных лиц;
11) на возмещение в полном объеме убытков, причиненных незаконными актами органов контроля за уплатой страховых взносов или незаконными действиями (бездействием) их должностных лиц;
12) на участие в процессе рассмотрения материалов проверки или иных актов органов контроля за уплатой страховых взносов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
13) получать отсрочку (рассрочку) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
(п. 13 введен Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
2. Плательщики страховых взносов обязаны:
1) правильно исчислять и своевременно уплачивать (перечислять) страховые взносы;
2) вести в установленном порядке учет объектов обложения страховыми взносами, начислений страховых взносов;
3) представлять в установленном порядке в орган контроля за уплатой страховых взносов по месту учета расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам;
4) представлять в органы контроля за уплатой страховых взносов и их должностным лицам в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, документы, подтверждающие правильность исчисления и полноту уплаты (перечисления) страховых взносов. Указанные документы могут быть представлены в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью, и переданы с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) выполнять законные требования органа контроля за уплатой страховых взносов об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах, а также не препятствовать законной деятельности должностных лиц органов контроля за уплатой страховых взносов при исполнении ими своих служебных обязанностей;
6) обеспечивать в течение шести лет сохранность документов, подтверждающих исчисление и уплату сумм страховых взносов.
3. Утратил силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Плательщики страховых взносов осуществляют также другие права и несут другие обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
Статья 29. Права и обязанности органов контроля за уплатой страховых взносов
1. Органы контроля за уплатой страховых взносов имеют право:
1) требовать в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах от плательщика страховых взносов документы по формам, установленным государственными органами, служащие основаниями для исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов, а также документы, подтверждающие правильность исчисления и своевременность уплаты (перечисления) страховых взносов;
2) проводить проверки в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
3) вызывать на основании письменного уведомления в органы контроля за уплатой страховых взносов плательщиков страховых взносов для дачи пояснений в связи с уплатой (перечислением) ими страховых взносов либо в связи с проверкой правильности уплаты страховых взносов в случаях, если представленные плательщиками взносов сведения являются неполными или носят противоречивый характер;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 227-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) определять суммы страховых взносов, подлежащие уплате (перечислению) плательщиками страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, расчетным путем на основании имеющейся у них информации о плательщике страховых взносов, а также данных об иных аналогичных плательщиках страховых взносов в случаях отказа плательщика страховых взносов допустить должностных лиц органа контроля за уплатой страховых взносов на территорию (в помещение) плательщика страховых взносов, отсутствия учета объектов обложения страховыми взносами или ведения такого учета с нарушением установленного порядка, приведшим к невозможности исчислить страховые взносы;
5) требовать от плательщиков страховых взносов, их уполномоченных представителей устранения выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах и контролировать выполнение указанных требований;
6) взыскивать недоимку, а также пени и штрафы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
7) требовать от банков документы, подтверждающие факт списания со счетов плательщика страховых взносов, с корреспондентских счетов банков сумм страховых взносов, пеней и штрафов и перечисления этих сумм в государственные внебюджетные фонды;
8) получать доступ к информации, составляющей банковскую тайну, в пределах, необходимых для осуществления контроля за выполнением банками, а также плательщиками страховых взносов установленных настоящим Федеральным законом обязанностей;
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) предъявлять в суды общей юрисдикции или арбитражные суды иски:
а) о взыскании недоимки, пеней и штрафов за правонарушения, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
б) в иных случаях, предусмотренных федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования;
10) обращаться в установленном порядке в уполномоченный орган с заявлением о признании плательщика страховых взносов несостоятельным (банкротом) в связи с неисполнением им обязанности по уплате страховых взносов;
11) предоставлять плательщикам страховых взносов отсрочку (рассрочку) по уплате страховых взносов, пеней и штрафов в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;
(п. 11 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) получать у регистрирующего органа сведения о регистрации плательщиков страховых взносов в едином государственном реестре юридических лиц и едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, у налоговых органов - информацию о налогоплательщиках, включая сведения, составляющие налоговую тайну, в целях выполнения функций страховщика в соответствии с законодательством Российской Федерации;
(п. 12 введен Федеральным законом от 01.07.2011 N 169-ФЗ)
13) определять расчетным путем фиксированные размеры страховых взносов, подлежащих уплате (перечислению) в государственные внебюджетные фонды плательщиками страховых взносов, указанными в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.
(п. 13 в ред. Федерального закона от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Вышестоящие органы контроля за уплатой страховых взносов вправе отменять и изменять решения нижестоящих органов контроля за уплатой страховых взносов в случае несоответствия указанных решений законодательству Российской Федерации о страховых взносах.
3. Органы контроля за уплатой страховых взносов обязаны:
1) соблюдать законодательство Российской Федерации об обязательном социальном страховании, осуществлять контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о страховых взносах, а также принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вести в установленном порядке учет плательщиков страховых взносов;
3) в случае обращения плательщика страховых взносов давать ему разъяснения о порядке уплаты страховых взносов и принятых нормативных правовых актах, порядке исчисления и уплаты страховых взносов, правах и обязанностях плательщиков страховых взносов, полномочиях органов контроля за уплатой страховых взносов и их должностных лиц, а также предоставлять плательщикам страховых взносов формы расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам и разъяснять порядок их заполнения;
4) сообщать плательщикам страховых взносов сведения о реквизитах соответствующих счетов Федерального казначейства, а также доводить до плательщиков страховых взносов сведения об изменении реквизитов этих счетов и иные сведения, необходимые для заполнения поручений на перечисление страховых взносов в государственные внебюджетные фонды;
5) принимать решения о возврате плательщику страховых взносов сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов, направлять оформленные на основании этих решений поручения соответствующим территориальным органам Федерального казначейства для исполнения и осуществлять зачет сумм излишне уплаченных или излишне взысканных страховых взносов, пеней и штрафов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
6) направлять плательщику страховых взносов копии акта проверки и решения органа контроля за уплатой страховых взносов, а также в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней и штрафов;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) выдавать плательщику страховых взносов по его запросу справки о состоянии расчетов указанного лица по страховым взносам, пеням и штрафам на основании данных органа контроля за уплатой страховых взносов. Запрашиваемая справка выдается в течение пяти дней со дня поступления в орган контроля за уплатой страховых взносов соответствующего письменного запроса плательщика страховых взносов;
8) осуществлять по заявлению плательщика страховых взносов совместную сверку сумм уплаченных страховых взносов, пеней и штрафов;
9) выдавать по заявлению плательщика страховых взносов копии решений, принятых органом контроля за уплатой страховых взносов в отношении этого плательщика страховых взносов;
10) принимать расчеты страховых взносов, документы, служащие основанием для исчисления и уплаты (перечисления) страховых взносов, документы, подтверждающие правильность исчисления страховых взносов, представленные в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью, наравне с документами, представленными на бумажных носителях. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации).
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Органы контроля за уплатой страховых взносов осуществляют также другие права и несут другие обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и федеральными законами о конкретных видах обязательного социального страхования.
5. Формы предусмотренных настоящим Федеральным законом документов, которые используются органами контроля за уплатой страховых взносов при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством Российской Федерации о страховых взносах, а также порядок их заполнения утверждаются органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30. Обязанности должностных лиц органов контроля за уплатой страховых взносов
Должностные лица органов контроля за уплатой страховых взносов обязаны:
1) действовать в строгом соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами;
2) реализовывать в пределах своей компетенции права и обязанности органов контроля за уплатой страховых взносов.
Статья 31. Ответственность органов контроля за уплатой страховых взносов, а также их должностных лиц
1. Органы контроля за уплатой страховых взносов несут ответственность за убытки, причиненные плательщикам страховых взносов вследствие своих неправомерных действий (решений) или бездействия, а равно неправомерных действий (решений) или бездействия должностных лиц указанных органов при исполнении ими служебных обязанностей.
2. Причиненные плательщикам страховых взносов убытки возмещаются за счет бюджетов соответствующих государственных внебюджетных фондов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. За неправомерные действия (решения) или бездействие должностные лица органов контроля за уплатой страховых взносов несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 32. Ограничение доступа к информации о плательщике страховых взносов
1. Информацию с ограниченным доступом составляют любые полученные органом контроля за уплатой страховых взносов, другим органом государственного внебюджетного фонда сведения о плательщике страховых взносов, за исключением сведений:
1) разглашенных плательщиком страховых взносов самостоятельно или с его согласия;
2) о нарушениях законодательства Российской Федерации о страховых взносах и мерах ответственности за эти нарушения;
3) предоставляемых уполномоченным органам других государств в соответствии с международными договорами, одной из сторон которых является Российская Федерация, о взаимном сотрудничестве в области обязательного социального страхования (в части сведений, предоставленных этим органам).
2. Информация с ограниченным доступом не подлежит разглашению органами контроля за уплатой страховых взносов, другими органами государственных внебюджетных фондов, их должностными лицами, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
3. К разглашению информации с ограниченным доступом относится, в частности, использование или передача другому лицу служебной или коммерческой тайны плательщика страховых взносов, ставшей известной должностному лицу органа контроля за уплатой страховых взносов, другого органа государственного внебюджетного фонда.
4. Поступившие в органы контроля за уплатой страховых взносов, другие органы государственных внебюджетных фондов сведения, составляющие информацию с ограниченным доступом, имеют специальный режим хранения и доступа.
5. Доступ к сведениям, составляющим информацию с ограниченным доступом, имеют должностные лица, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
6. Утрата документов, содержащих составляющие информацию с ограниченным доступом сведения, либо разглашение таких сведений влекут ответственность, предусмотренную федеральными законами.
Глава 5. КОНТРОЛЬ ЗА УПЛАТОЙ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ
Статья 33. Проверки плательщиков страховых взносов и банков
1. Органы контроля за уплатой страховых взносов проводят следующие виды проверок плательщиков страховых взносов:
1) камеральная проверка;
2) выездная проверка.
2. Целью камеральной и выездной проверок является контроль за соблюдением плательщиком страховых взносов законодательства Российской Федерации об обязательном социальном страховании в части правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды.
3. Территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации проводят выездные проверки плательщиков страховых взносов совместно на основании разрабатываемых указанными органами ежегодных планов выездных проверок плательщиков страховых взносов.
4. В целях контроля за выполнением банками обязанностей, предусмотренных статьей 24 настоящего Федерального закона, органы контроля за уплатой страховых взносов вправе проводить проверки банков в целях контроля за выполнением ими обязанностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Форма акта и требования к его составлению устанавливаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В целях контроля за обоснованностью применения пониженных тарифов страховых взносов плательщиками страховых взносов, указанными в пункте 4 части 2 статьи 57 и пунктах 4, 6 и 13 части 1 статьи 58 настоящего Федерального закона, налоговые органы по запросу органов контроля за уплатой страховых взносов:
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) предоставляют органам контроля за уплатой страховых взносов информацию, необходимую для проверки соблюдения требований, установленных пунктом 2 части 2.1, пунктом 2 части 2.2 статьи 57 и пунктом 2 части 4, пунктом 1 части 5.4 статьи 58 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) участвуют вместе с органами контроля за уплатой страховых взносов в проводимых органами контроля за уплатой страховых взносов выездных проверках в части контроля за соблюдением требований, установленных пунктом 2 части 2.1, пунктом 2 части 2.2 статьи 57 и пунктом 1 части 5.4 статьи 58 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 5 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
6. Информация, предусмотренная частью 5 настоящей статьи, передается налоговыми органами в органы контроля за уплатой страховых взносов в электронной форме в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене, заключенным между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Пенсионным фондом Российской Федерации, а также соглашением об информационном обмене, заключенным между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации.
(часть 6 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
Статья 34. Камеральная проверка
1. Камеральная проверка проводится по месту нахождения органа контроля за уплатой страховых взносов на основе расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам и документов, представленных плательщиком страховых взносов, а также других документов о деятельности плательщика страховых взносов, имеющихся у органа контроля за уплатой страховых взносов.
2. Камеральная проверка проводится уполномоченными должностными лицами органа контроля за уплатой страховых взносов в соответствии с их служебными обязанностями без какого-либо специального решения руководителя органа контроля за уплатой страховых взносов в период трех месяцев со дня представления плательщиком страховых взносов расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам.
3. Если камеральной проверкой выявлены ошибки в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам и (или) противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах, либо выявлены несоответствия сведений, представленных плательщиком страховых взносов, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у органа контроля за уплатой страховых взносов, и полученным в ходе контроля, об этом сообщается плательщику страховых взносов с требованием представить в течение пяти дней необходимые пояснения или внести соответствующие исправления в установленный срок.
4. Плательщик страховых взносов, представляющий в орган контроля за уплатой страховых взносов пояснения относительно выявленных ошибок в расчете по начисленным и уплаченным страховым взносам и (или) противоречий между сведениями, содержащимися в представленных документах, вправе дополнительно представить в орган контроля за уплатой страховых взносов выписки из регистров бухгалтерского учета и (или) иные документы, подтверждающие достоверность данных, внесенных в расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам.
5. Лицо, проводящее камеральную проверку, обязано рассмотреть представленные плательщиком страховых взносов пояснения и документы. Если после рассмотрения представленных пояснений и документов либо при отсутствии пояснений плательщика страховых взносов орган контроля за уплатой страховых взносов установит факт совершения правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом, или иного нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, должностные лица органа контроля за уплатой страховых взносов обязаны составить акт проверки в порядке, установленном статьей 38 настоящего Федерального закона.
6. Если в результате камеральной проверки не выявлены факты правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, или иные нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, акт проверки не составляется и о результатах камеральной проверки плательщику страховых взносов не сообщается.
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом ФСС России от 09.03.2010 N 37 утверждены рекомендуемые формы документов при проведении проверок правильности расходов страхователей на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
7. При проведении камеральной проверки по уплате страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации орган контроля за уплатой страховых взносов вправе одновременно проводить камеральную проверку правильности расходов на выплату обязательного страхового обеспечения по указанному виду обязательного социального страхования в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", а также истребовать у плательщика страховых взносов документы, подтверждающие расходы на выплату обязательного страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Статья 35. Выездная проверка
1. Выездная проверка плательщика страховых взносов проводится на территории (в помещении) плательщика страховых взносов на основании решения руководителя (заместителя руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов. В случае, если у плательщика страховых взносов отсутствует возможность предоставить помещение для проведения выездной проверки, выездная проверка может проводиться по месту нахождения органа контроля за уплатой страховых взносов.
2. Решение о проведении выездной проверки выносит орган контроля за уплатой страховых взносов по месту нахождения организации или по месту жительства физического лица, за исключением случаев, указанных в части 3 настоящей статьи.
3. Выездная проверка обособленного подразделения, указанного в части 11 статьи 15 настоящего Федерального закона, проводится на основании решения органа контроля за уплатой страховых взносов по месту нахождения обособленного подразделения.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2015 N 394-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о проведении выездной проверки должно содержать следующие сведения:
1) полное и сокращенное наименования либо фамилию, имя, отчество плательщика страховых взносов;
2) предмет проверки;
3) периоды, за которые проводится проверка;
4) должности, фамилии и инициалы работников органа контроля за уплатой страховых взносов, которым поручается проведение проверки.
5. Форма решения руководителя (заместителя руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов о проведении выездной проверки утверждается органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Предметом выездной проверки является правильность исчисления и своевременность уплаты страховых взносов.
7. При проведении выездной проверки по уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации орган контроля за уплатой страховых взносов одновременно в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" проводит у плательщика страховых взносов проверку документов, связанных с назначением (перерасчетом) и выплатой обязательного страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, предоставлением сведений индивидуального (персонифицированного) учета застрахованных лиц.
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом ФСС России от 09.03.2010 N 37 утверждены рекомендуемые формы документов при проведении проверок правильности расходов страхователей на выплату страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
8. При проведении выездной проверки по уплате страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в Фонд социального страхования Российской Федерации орган контроля за уплатой страховых взносов одновременно проводит проверку правильности расходов на выплату обязательного страхового обеспечения по указанному виду обязательного социального страхования в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
9. В рамках выездной проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих календарному году, в котором вынесено решение о проведении выездной проверки.
10. Выездная проверка плательщика страховых взносов проводится органом контроля за уплатой страховых взносов не чаще чем один раз в три года. При определении количества выездных проверок плательщика страховых взносов не учитывается количество проведенных выездных проверок его обособленных подразделений, указанных в части 3 настоящей статьи.
11. Выездная проверка не может продолжаться более двух месяцев. При наличии оснований, предусмотренных частью 11.1 настоящей статьи, указанный срок может быть продлен до четырех или шести месяцев.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11.1. Основаниями продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки могут являться:
1) получение в ходе проведения выездной (повторной выездной) проверки информации от правоохранительных, контролирующих органов либо из иных источников, свидетельствующей о наличии у плательщика страховых взносов нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах и требующей дополнительной проверки;
2) наличие обстоятельств непреодолимой силы на территории, где проводится выездная (повторная выездная) проверка;
3) проведение выездной (повторной выездной) проверки организаций, имеющих в своем составе несколько обособленных подразделений, а именно:
а) четыре и более обособленных подразделения - до четырех месяцев;
б) десять и более обособленных подразделений - до шести месяцев;
4) непредставление плательщиком страховых взносов в установленный в соответствии с частью 5 статьи 37 настоящего Федерального закона срок документов, необходимых для проведения выездной (повторной выездной) проверки.
(часть 11.1 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
11.2. Для продления срока проведения выездной (повторной выездной) проверки органом контроля за уплатой страховых взносов, проводящим выездную (повторную выездную) проверку, в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов направляется мотивированный запрос о продлении срока проведения выездной (повторной выездной) проверки. Решение о продлении срока выездной (повторной выездной) проверки принимает руководитель (заместитель руководителя) вышестоящего органа контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 11.2 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
12. В рамках выездной проверки органы контроля за уплатой страховых взносов вправе проверять деятельность обособленных подразделений плательщика страховых взносов - организации.
13. При проведении выездной проверки обособленного подразделения, указанного в части 3 настоящей статьи, срок проверки не может превышать один месяц.
14. Срок проведения выездной проверки исчисляется со дня вынесения решения о назначении проверки и до дня составления справки о проведенной проверке, указанной в части 23 настоящей статьи.
15. Руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов вправе приостановить проведение выездной проверки по следующим основаниям:
1) для истребования документов (информации), относящихся к предмету проверки, в соответствии со статьей 37 настоящего Федерального закона;
2) для получения информации от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Российской Федерации;
3) для перевода на русский язык документов, представленных плательщиком страховых взносов на иностранном языке.
16. Приостановление проведения выездной проверки по основанию, указанному в пункте 1 части 15 настоящей статьи, допускается не более одного раза по каждому лицу, у которого потребуются документы.
17. Приостановление и возобновление проведения выездной проверки оформляются соответствующим решением руководителя (заместителя руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов, проводящего указанную проверку, по форме, утверждаемой органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Общий срок приостановления проведения выездной проверки не может превышать шесть месяцев. В случае, если выездная проверка была приостановлена по основанию, указанному в пункте 2 части 15 настоящей статьи, и в течение шести месяцев орган контроля за уплатой страховых взносов не смог получить запрашиваемую информацию от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Российской Федерации, срок приостановления указанной проверки может быть увеличен на три месяца.
19. На период действия срока приостановления проведения выездной проверки приостанавливаются действия органа контроля за уплатой страховых взносов по истребованию документов у плательщика страховых взносов, которому в этом случае возвращаются все подлинники документов, истребованные при проведении проверки, а также приостанавливаются действия органа контроля за уплатой страховых взносов на территории (в помещении) плательщика страховых взносов, связанные с указанной проверкой.
20. Выездная проверка, осуществляемая в связи с реорганизацией или ликвидацией организации, может проводиться независимо от времени проведения предыдущей проверки. При этом проверяется период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих календарному году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
21. Плательщик страховых взносов обязан обеспечить возможность должностных лиц органа контроля за уплатой страховых взносов, проводящих выездную проверку, ознакомиться с документами, связанными с исчислением и уплатой страховых взносов.
22. При проведении выездной проверки у плательщика страховых взносов могут быть истребованы необходимые для проверки документы в порядке, установленном статьей 37 настоящего Федерального закона. Ознакомление должностных лиц органов контроля за уплатой страховых взносов с подлинниками документов допускается только на территории (в помещении) плательщика страховых взносов, за исключением случаев проведения выездной проверки по месту нахождения органа контроля за уплатой страховых взносов.
23. В последний день проведения выездной проверки должностные лица, проводящие выездную проверку, обязаны составить справку о проведенной проверке по форме, утвержденной органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, в которой фиксируются предмет проверки и сроки ее проведения, и вручить ее плательщику страховых взносов (его уполномоченному представителю). В случае, если плательщик страховых взносов (его уполномоченный представитель) уклоняется от получения справки о проведенной проверке, указанная справка направляется плательщику страховых взносов по почте заказным письмом и считается полученной по истечении шести дней со дня направления заказного письма.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Повторной выездной проверкой плательщика страховых взносов признается выездная проверка, проводимая независимо от времени проведения предыдущей проверки по страховым взносам за тот же период.
(часть 24 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
25. При проведении повторной выездной проверки может быть проверен период, не превышающий трех календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении повторной выездной проверки.
(часть 25 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
26. Повторная выездная проверка плательщика страховых взносов может проводиться:
1) вышестоящим органом контроля за уплатой страховых взносов - в порядке контроля за деятельностью органа контроля за уплатой страховых взносов, проводившего проверку;
2) органом контроля за уплатой страховых взносов, ранее проводившим проверку, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) - в случае представления плательщиком страховых взносов уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам, в котором указана сумма страховых взносов в размере, меньшем ранее заявленного. В рамках повторной выездной проверки проверяется период, за который представлен уточненный расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам.
(часть 26 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
27. Если при проведении повторной выездной проверки выявлен факт совершения плательщиком страховых взносов нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, которое не было выявлено при проведении первоначальной выездной проверки, к плательщику страховых взносов не применяются штрафные санкции, за исключением случая, если невыявление факта правонарушения при проведении первоначальной проверки явилось результатом сговора между плательщиком страховых взносов и должностным лицом органа контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 27 введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
Статья 36. Доступ должностных лиц органа контроля за уплатой страховых взносов на территорию или в помещение для проведения выездной проверки
1. Доступ на территорию или в помещение плательщика страховых взносов должностных лиц органа контроля за уплатой страховых взносов, непосредственно проводящих выездную проверку, осуществляется при предъявлении этими лицами служебных удостоверений и решения руководителя (его заместителя) органа контроля за уплатой страховых взносов о проведении выездной проверки этого плательщика страховых взносов.
2. При воспрепятствовании доступу должностных лиц органа контроля за уплатой страховых взносов, проводящих выездную проверку, на территорию или в помещение плательщика страховых взносов (за исключением жилых помещений) руководитель проверяющей группы составляет акт, подписываемый им и проверяемым лицом. На основании такого акта орган контроля за уплатой страховых взносов по имеющимся у него данным о проверяемом лице или по аналогии вправе самостоятельно определить сумму страховых взносов, подлежащую уплате. В случае отказа проверяемого лица подписать указанный акт в нем делается соответствующая запись.
3. Доступ должностных лиц органов контроля за уплатой страховых взносов, проводящих выездную проверку, в жилые помещения помимо или против воли проживающих в них физических лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения не допускается.
Статья 37. Истребование документов при проведении проверки
1. Должностное лицо органа контроля за уплатой страховых взносов, проводящее проверку, вправе истребовать у проверяемого лица необходимые для проверки документы. Требование о представлении документов может быть передано руководителю (уполномоченному представителю) организации или физическому лицу (законному или уполномоченному представителю) лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного требования по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Истребуемые документы могут быть представлены в орган контроля за уплатой страховых взносов лично или через представителя, направлены по почте заказным письмом или переданы по телекоммуникационным каналам связи в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Представление документов на бумажном носителе производится в виде заверенных проверяемым лицом копий. В случае, если истребуемые у плательщика страховых взносов документы составлены в электронном виде по установленным форматам, плательщик страховых взносов вправе направить их в орган контроля за уплатой страховых взносов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. Форматы, порядок и условия направления требования о представлении документов, а также порядок и условия представления документов по требованию органа контроля за уплатой страховых взносов в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
3. Не допускается требование нотариального удостоверения копий документов, представляемых в орган контроля за уплатой страховых взносов или его должностному лицу, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, а также изъятие подлинников документов.
4. В случае необходимости орган контроля за уплатой страховых взносов вправе ознакомиться с подлинниками документов.
5. Документы, которые были истребованы в ходе проверки, представляются в течение 10 дней со дня вручения соответствующего требования.
6. В случае, если проверяемое лицо не имеет возможности представить истребуемые документы в течение 10 дней, это лицо в течение дня, следующего за днем получения требования о представлении документов, письменно уведомляет проверяющих должностных лиц органа контроля за уплатой страховых взносов о невозможности представления в указанные сроки документов с указанием причин, по которым истребуемые документы не могут быть представлены в установленные сроки, и о сроках, в течение которых проверяемое лицо может представить истребуемые документы. В течение двух дней со дня получения такого уведомления руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов вправе на основании этого уведомления продлить сроки представления документов или отказать в продлении указанных сроков, о чем выносится отдельное решение по форме, утверждаемой органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Отказ проверяемого лица от представления запрашиваемых при проведении проверки документов или непредставление их в установленные сроки признаются правонарушением и влекут ответственность, предусмотренную статьей 48 настоящего Федерального закона.
Статья 38. Оформление результатов проверки
1. В случае выявления нарушений в ходе проведения камеральной проверки не позднее чем в течение 10 дней после дня истечения срока для проведения камеральной проверки, установленного частью 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, должностными лицами органа контроля за уплатой страховых взносов, проводившими проверку, должен быть составлен акт проверки по форме и в соответствии с требованиями к составлению акта камеральной проверки, которые установлены органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. По результатам выездной проверки в течение двух месяцев со дня составления справки о проведенной выездной проверке должностными лицами органа контроля за уплатой страховых взносов, проводившими проверку, должен быть составлен акт проверки по форме и в соответствии с требованиями к составлению акта выездной проверки, которые установлены органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акт проверки подписывается лицами, проводившими соответствующую проверку, и лицом, в отношении которого проводилась эта проверка (его уполномоченным представителем). Об отказе лица, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченного представителя), подписать акт делается соответствующая запись в акте проверки.
4. Акт проверки в течение пяти дней с даты подписания этого акта должен быть вручен лицу, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлен по почте заказным письмом или передан в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления акта проверки по почте заказным письмом датой вручения этого акта считается шестой день считая с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления плательщику страховых взносов акта проверки в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лицо, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченный представитель), в случае несогласия с фактами, изложенными в акте проверки, а также с выводами и предложениями проверяющих в течение 15 дней со дня получения акта проверки вправе представить в орган контроля за уплатой страховых взносов письменные возражения по указанному акту в целом или по его отдельным положениям. При этом плательщик страховых взносов вправе приложить к письменным возражениям или в согласованный срок передать в орган контроля за уплатой страховых взносов документы (их заверенные копии), подтверждающие обоснованность своих возражений.
Статья 39. Вынесение решения по результатам рассмотрения материалов проверки
1. Акт проверки и другие материалы проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах, а также представленные проверяемым лицом (его уполномоченным представителем) письменные возражения по указанному акту должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов, проводившего проверку, и решение по ним должно быть принято в течение 10 дней со дня истечения срока, указанного в части 5 статьи 38 настоящего Федерального закона. Указанный срок может быть продлен, но не более чем на один месяц.
2. Руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов извещает о времени и месте рассмотрения материалов проверки лицо, в отношении которого проводилась эта проверка.
3. Лицо, в отношении которого проводилась проверка, вправе участвовать в процессе рассмотрения материалов указанной проверки лично и (или) через своего уполномоченного представителя. Неявка лица, в отношении которого проводилась проверка (его уполномоченного представителя), извещенного надлежащим образом о времени и месте рассмотрения материалов проверки, не является препятствием для рассмотрения материалов проверки, за исключением тех случаев, когда участие этого лица (его уполномоченного представителя) будет признано руководителем (заместителем руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов обязательным для рассмотрения этих материалов.
4. При рассмотрении материалов проверки могут быть оглашены акт проверки, иные материалы, а также письменные возражения лица, в отношении которого проводилась проверка. Отсутствие письменных возражений не лишает это лицо (его уполномоченного представителя) права давать свои объяснения на стадии рассмотрения материалов проверки.
5. При рассмотрении материалов проверки исследуются представленные доказательства, в том числе документы, ранее истребованные у лица, в отношении которого проводилась проверка, документы, представленные в органы контроля за уплатой страховых взносов при проведении камеральных или выездных проверок указанного лица, и иные документы, имеющиеся у органа контроля за уплатой страховых взносов.
6. В ходе рассмотрения материалов проверки руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов:
1) устанавливает, совершало ли лицо, в отношении которого был составлен акт проверки, нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах;
2) устанавливает, образуют ли выявленные нарушения состав правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
3) устанавливает, имеются ли основания для привлечения лица к ответственности за совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 19.01.2016 N 2-П признан не соответствующим Конституции РФ подпункт "а" пункта 22 статьи 5 Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ, которым в пункте 4 части 6 статьи 39 Федерального закона от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" были исключены слова ", либо обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность за совершение правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом".
4) выявляет обстоятельства, исключающие вину лица в совершении правонарушения, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В случае необходимости получения дополнительных доказательств для подтверждения факта совершения нарушений законодательства Российской Федерации о страховых взносах или отсутствия таковых руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов вправе вынести решение об истребовании необходимых документов в соответствии со статьей 37 настоящего Федерального закона.
8. По результатам рассмотрения материалов проверки руководитель (заместитель руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов по форме, утверждаемой органом контроля за уплатой страховых взносов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования, выносит решение:
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о привлечении к ответственности за совершение правонарушения;
2) об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения.
9. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения излагаются обстоятельства совершенного привлекаемым к ответственности лицом правонарушения так, как они установлены проведенной проверкой, со ссылкой на документы и иные сведения, подтверждающие указанные обстоятельства, доводы, приводимые лицом, в отношении которого проводилась проверка, в свою защиту, и результаты проверки этих доводов, решение о привлечении плательщика страховых взносов к ответственности за совершение конкретных правонарушений с указанием статей настоящего Федерального закона, предусматривающих данные правонарушения, и применяемые меры ответственности. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения указываются размер выявленной недоимки и соответствующих пеней, а также подлежащий уплате штраф.
10. В решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения излагаются обстоятельства, послужившие основанием для такого отказа. В решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения могут быть указаны размер недоимки, если эта недоимка была выявлена в ходе проверки, и сумма соответствующих пеней.
11. В решении о привлечении к ответственности за совершение правонарушения либо в решении об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения указываются срок, в течение которого лицо, в отношении которого вынесено решение, вправе обжаловать указанное решение, порядок обжалования решения в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящему должностному лицу), а также наименование этого органа, его место нахождения и другие необходимые сведения.
12. Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения вступает в силу по истечении 10 дней со дня вручения его лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю).
13. Решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения в течение пяти дней после дня его вынесения может быть вручено лицу, в отношении которого вынесено соответствующее решение (его уполномоченному представителю), лично под расписку, направлено по почте заказным письмом или передано в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи. В случае направления указанного решения по почте заказным письмом оно считается полученным по истечении шести дней с даты отправления заказного письма. Форматы, порядок и условия направления плательщику страховых взносов соответствующего решения в электронном виде по телекоммуникационным каналам связи устанавливаются органами контроля за уплатой страховых взносов.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. На основании вступившего в силу решения лицу, в отношении которого вынесено решение о привлечении к ответственности за совершение правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение правонарушения, направляется в порядке, установленном статьей 22 настоящего Федерального закона, требование об уплате недоимки по страховым взносам, пеней, а также штрафа в случае привлечения этого лица к ответственности за совершение правонарушения.
Глава 6. НАРУШЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О СТРАХОВЫХ ВЗНОСАХ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ИХ СОВЕРШЕНИЕ
Статья 40. Понятие нарушения законодательства Российской Федерации о страховых взносах и порядок привлечения к ответственности за его совершение
1. Нарушением законодательства Российской Федерации о страховых взносах признается виновно совершенное противоправное деяние (действие или бездействие) плательщика страховых взносов или банка, за которое настоящим Федеральным законом установлена ответственность (далее - правонарушение).
2. Привлечение к ответственности за совершение правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется органами контроля за уплатой страховых взносов.
3. Привлечение к административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
4. Привлечение организации к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах не освобождает ее должностных лиц при наличии соответствующих оснований от административной или иной ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Лица, подлежащие ответственности за совершение правонарушений
1. Ответственность за совершение правонарушений несут организации, индивидуальные предприниматели и физические лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Физическое лицо может быть привлечено к ответственности за совершение правонарушений с шестнадцатилетнего возраста.
Статья 42. Формы вины при совершении правонарушения
1. Виновным в совершении правонарушения признается лицо, совершившее противоправное деяние умышленно или по неосторожности.
2. Правонарушение признается совершенным умышленно, если лицо, его совершившее, осознавало противоправный характер своих действий (бездействия), желало либо сознательно допускало наступление вредных последствий таких действий (бездействия).
3. Правонарушение признается совершенным по неосторожности, если лицо, его совершившее, не осознавало противоправного характера своих действий (бездействия) либо вредного характера последствий, возникших вследствие этих действий (бездействия), хотя должно было и могло это осознавать.
4. Вина организации в совершении правонарушения определяется в зависимости от вины ее должностных лиц либо ее представителей, действия (бездействие) которых обусловили совершение правонарушения.
Статья 43. Обстоятельства, исключающие вину лица в совершении правонарушения
1. Обстоятельствами, исключающими вину лица в совершении правонарушения, признаются:
1) совершение деяния, содержащего признаки правонарушения, вследствие стихийного бедствия или других чрезвычайных и непреодолимых обстоятельств (указанные обстоятельства устанавливаются наличием общеизвестных фактов, публикаций в средствах массовой информации и иными способами, не нуждающимися в специальных средствах доказывания);
2) совершение деяния, содержащего признаки правонарушения, плательщиком страховых взносов - физическим лицом, находившимся в момент его совершения в состоянии, при котором это лицо не могло отдавать себе отчета в своих действиях или руководить ими вследствие болезненного состояния (указанные обстоятельства доказываются предоставлением в орган контроля за уплатой страховых взносов документов, которые по смыслу, содержанию и дате относятся к тому периоду, в котором совершено правонарушение);
3) выполнение плательщиком страховых взносов письменных разъяснений о порядке исчисления, уплаты страховых взносов или по иным вопросам применения законодательства Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании, данных ему либо неопределенному кругу лиц органом контроля за уплатой страховых взносов или другим уполномоченным органом государственной власти (уполномоченным должностным лицом этого органа) в пределах его компетенции (указанные обстоятельства устанавливаются при наличии соответствующего документа этого органа, по смыслу и содержанию относящегося к периодам, в которых совершено правонарушение, независимо от даты издания такого документа). Положение настоящего пункта не применяется в случае, если указанные письменные разъяснения основаны на неполной или недостоверной информации, предоставленной плательщиком страховых взносов;
4) иные обстоятельства, которые могут быть признаны судом, рассматривающим дело, исключающими вину лица в совершении правонарушения.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. При наличии обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи, лицо не подлежит ответственности за совершение правонарушения.
КонсультантПлюс: примечание.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 19.01.2016 N 2-П признан не соответствующим Конституции РФ пункт 24 статьи 5 Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ, которым статья 44 Федерального закона от 24.07.2009 N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" признана утратившей силу.
Статья 44. Утратила силу с 1 января 2015 года. - Федеральный закон от 28.06.2014 N 188-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Срок давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения
1. Лицо не может быть привлечено к ответственности за совершение правонарушения, если со дня его совершения либо со следующего дня после дня окончания периода, в течение которого было совершено это правонарушение, и до дня вынесения решения о привлечении к ответственности истекло три года (срок давности).
2. Течение срока давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения приостанавливается, если лицо, привлекаемое к указанной ответственности, активно противодействовало проведению выездной проверки, что стало непреодолимым препятствием для ее проведения и определения органами контроля за уплатой страховых взносов сумм страховых взносов, подлежащих уплате в государственные внебюджетные фонды.
3. Течение срока давности привлечения к ответственности за совершение правонарушения считается приостановленным со дня составления акта, предусмотренного частью 2 статьи 36 настоящего Федерального закона. В этом случае течение срока давности привлечения к указанной ответственности возобновляется со дня, когда прекратили действие обстоятельства, препятствующие проведению выездной проверки, и вынесено решение о возобновлении выездной проверки.
Статья 46. Непредставление расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ч. 1 ст. 46 см. Постановление КС РФ от 17.01.2018 N 3-П.
1. Непредставление плательщиком страховых взносов в установленный настоящим Федеральным законом срок расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в орган контроля за уплатой страховых взносов по месту учета влечет взыскание штрафа в размере 5 процентов суммы страховых взносов, начисленной к уплате за последние три месяца отчетного (расчетного) периода, за каждый полный или неполный месяц со дня, установленного для его представления, но не более 30 процентов указанной суммы и не менее 1 000 рублей.
2. Несоблюдение порядка представления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в орган контроля за уплатой страховых взносов в форме электронных документов в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46.1. Утратила силу с 1 мая 2014 года. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 59-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 47. Неуплата или неполная уплата сумм страховых взносов
1. Неуплата или неполная уплата сумм страховых взносов в результате занижения базы для начисления страховых взносов, иного неправильного исчисления страховых взносов или других неправомерных действий (бездействия) плательщиков страховых взносов влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов неуплаченной суммы страховых взносов.
2. Деяния, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные умышленно, влекут взыскание штрафа в размере 40 процентов неуплаченной суммы страховых взносов.
Статья 48. Отказ или непредставление в орган контроля за уплатой страховых взносов документов, необходимых для осуществления контроля за уплатой страховых взносов
Отказ или непредставление в установленный срок плательщиком страховых взносов в орган контроля за уплатой страховых взносов документов (копий документов), предусмотренных настоящим Федеральным законом, или иных документов, необходимых для осуществления контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов, влечет взыскание штрафа в размере 200 рублей за каждый непредставленный документ.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 49. Несообщение банком сведений о счете плательщика страховых взносов
Несообщение в установленный срок банком в орган контроля за уплатой страховых взносов сведений об открытии или о закрытии счета, об изменении реквизитов счета организации, индивидуального предпринимателя влечет взыскание штрафа в размере 40 000 рублей.
Статья 49.1. Непредставление банком справок (выписок) по операциям и счетам в орган контроля за уплатой страховых взносов
(введена Федеральным законом от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
Непредставление банком справок о наличии счетов в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, выписок по операциям на счетах организаций, индивидуальных предпринимателей в орган контроля за уплатой страховых взносов в соответствии с частью 6.1 статьи 24 настоящего Федерального закона, а также представление справок (выписок) с нарушением срока или справок (выписок), содержащих недостоверные сведения, влечет взыскание штрафа в размере 20 тысяч рублей.
Статья 50. Нарушение банком срока исполнения поручения о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов
Нарушение банком установленного настоящим Федеральным законом срока исполнения поручения плательщика страховых взносов о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента за каждый календарный день просрочки.
Статья 51. Неисполнение банком поручения органа контроля за уплатой страховых взносов о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов
1. Неправомерное неисполнение банком в установленный настоящим Федеральным законом срок поручения органа контроля за уплатой страховых взносов о перечислении страховых взносов, пеней и штрафов влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента за каждый календарный день просрочки.
2. Совершение банком действий по созданию ситуации отсутствия денежных средств на счете плательщика страховых взносов, в отношении которых в банке находится поручение органа контроля за уплатой страховых взносов на списание и перечисление в бюджет соответствующего государственного внебюджетного фонда необходимых денежных средств, влечет взыскание штрафа в размере 30 процентов не поступившей в результате таких действий суммы.
Статья 51.1. Порядок взыскания штрафов с банков за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах
(введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
Штрафы за совершение правонарушений, предусмотренных статьями 49 - 51 настоящего Федерального закона, взыскиваются в порядке, аналогичном порядку, установленному за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах.
(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 52. Зачисление взысканных штрафов в бюджеты государственных внебюджетных фондов
Штрафы, взысканные за совершение правонарушений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, зачисляются в бюджеты государственных внебюджетных фондов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Глава 7. ОБЖАЛОВАНИЕ АКТОВ ОРГАНА КОНТРОЛЯ
ЗА УПЛАТОЙ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ И ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ)
ЕГО ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Статья 53. Право на обжалование
Каждое лицо имеет право обжаловать решения и иные акты органа контроля за уплатой страховых взносов ненормативного характера (далее - акты органа контроля за уплатой страховых взносов), действия (бездействие) его должностных лиц, если, по мнению этого лица, акты, действия (бездействие) нарушают права этого лица.
Статья 54. Порядок обжалования
1. Акты органа контроля за уплатой страховых взносов, действия (бездействие) его должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящему должностному лицу) или в суд.
2. Подача жалобы в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящему должностному лицу) не исключает права на одновременную или последующую подачу аналогичной жалобы в суд.
3. Судебное обжалование актов органа контроля за уплатой страховых взносов, действий (бездействия) его должностных лиц организациями и индивидуальными предпринимателями производится путем подачи заявления в арбитражный суд в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Судебное обжалование актов органа контроля за уплатой страховых взносов, действий (бездействия) его должностных лиц физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, производится путем подачи заявления в суд общей юрисдикции.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 143-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 55. Порядок и сроки подачи жалобы в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов или вышестоящему должностному лицу
1. Жалоба на акт органа контроля за уплатой страховых взносов, действия (бездействие) его должностного лица подается в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов или вышестоящему должностному лицу этого органа. При подаче жалобы в форме электронного документа могут использоваться информационно-телекоммуникационные сети, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг. При приложении к жалобе подтверждающих документов данные документы также могут быть оформлены в форме электронных документов, подписанных уполномоченными на подписание таких документов лицами усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация указанных лиц осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации. При подаче жалобы в форме электронного документа обеспечивается представление заявителю электронного документа, подтверждающего прием жалобы к рассмотрению.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Жалоба в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящему должностному лицу) подается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, в течение трех месяцев со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав. К жалобе могут быть приложены обосновывающие ее документы.
3. В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по заявлению лица, подающего жалобу, может быть восстановлен соответственно вышестоящим органом контроля за уплатой страховых взносов или вышестоящим должностным лицом органа контроля за уплатой страховых взносов.
4. Лицо, подавшее жалобу в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящему должностному лицу), до принятия решения по этой жалобе может ее отозвать на основании письменного заявления или заявления в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Идентификация и аутентификация лица, подавшего жалобу, осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
(в ред. Федеральных законов от 27.07.2010 N 227-ФЗ, от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 56. Рассмотрение жалобы вышестоящим органом контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящим должностным лицом)
1. Жалоба рассматривается вышестоящим органом контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящим должностным лицом).
2. По итогам рассмотрения жалобы на акт органа контроля за уплатой страховых взносов вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящее должностное лицо) вправе:
1) оставить жалобу без удовлетворения;
2) отменить акт органа контроля за уплатой страховых взносов;
3) отменить решение органа контроля за уплатой страховых взносов и прекратить производство по делу о правонарушении;
4) изменить решение органа контроля за уплатой страховых взносов или вынести новое решение по существу.
3. Решение вышестоящего органа контроля за уплатой страховых взносов (вышестоящего должностного лица) в отношении жалобы принимается в течение одного месяца со дня ее получения. Указанный срок может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) органа контроля за уплатой страховых взносов для получения документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, у нижестоящих органов контроля за уплатой страховых взносов, но не более чем на 15 дней.
4. О принятом решении в течение трех дней со дня его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу.
5. В случае, если жалоба была подана в форме электронного документа, решение в отношении жалобы также готовится в форме электронного документа и направляется лицу, подавшему жалобу, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, способом, обеспечивающим подтверждение получения решения.
(часть 5 введена Федеральным законом от 27.07.2010 N 227-ФЗ, в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 57. Тарифы страховых взносов в 2010 году
1. В 2010 году для всех плательщиков страховых взносов, за исключением плательщиков страховых взносов, указанных в части 2 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Фонды обязательного медицинского страхования
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
территориальные фонды обязательного медицинского страхования
20,0 процента
2,9 процента
1,1 процента
2,0 процента.
2. В 2010 году применяются пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона:
1) для сельскохозяйственных товаропроизводителей, отвечающих критериям, указанным в статье 346.2 Налогового кодекса Российской Федерации, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих единый сельскохозяйственный налог, организаций народных художественных промыслов и семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Фонды обязательного медицинского страхования
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
территориальные фонды обязательного медицинского страхования
15,8 процента
1,9 процента
1,1 процента
1,2 процента;
2) для организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны и производящих выплаты физическим лицам, работающим на территории технико-внедренческой особой экономической зоны, для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", в порядке и случаях, которые предусмотрены статьей 58.1 настоящего Федерального закона, для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, для организаций и индивидуальных предпринимателей, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности (в отношении выплат и иных вознаграждений, производимых физическим лицам в связи с ведением предпринимательской деятельности, облагаемой единым налогом на вмененный доход для отдельных видов деятельности), для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, являющимся инвалидами I, II или III группы, - в отношении указанных выплат и вознаграждений, для общественных организаций инвалидов (в том числе созданных как союзы общественных организаций инвалидов), среди членов которых инвалиды и их законные представители составляют не менее 80 процентов, их региональных и местных отделений (далее - общественные организации инвалидов), для организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и в которых среднесписочная численность инвалидов составляет не менее 50 процентов, а доля заработной платы инвалидов в фонде оплаты труда составляет не менее 25 процентов, для учреждений, созданных для достижения образовательных, культурных, лечебно-оздоровительных, физкультурно-спортивных, научных, информационных и иных социальных целей, а также для оказания правовой и иной помощи инвалидам, детям-инвалидам и их родителям (иным законным представителям), единственными собственниками имущества которых являются общественные организации инвалидов, за исключением плательщиков страховых взносов, занимающихся производством и (или) реализацией подакцизных товаров, минерального сырья, других полезных ископаемых, а также иных товаров в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации по представлению общероссийских общественных организаций инвалидов:
(в ред. Федеральных законов от 28.09.2010 N 243-ФЗ, от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Фонды обязательного медицинского страхования
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
территориальные фонды обязательного медицинского страхования
14,0 процента
0,0 процента
0,0 процента
0,0 процента;
3) для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих единый сельскохозяйственный налог:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Фонды обязательного медицинского страхования
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
территориальные фонды обязательного медицинского страхования
10,3 процента
0,0 процента
0,0 процента
0,0 процента;
4) для организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны), которыми признаются российские организации, осуществляющие разработку и реализацию программ для ЭВМ, баз данных на материальном носителе или в электронном виде по каналам связи независимо от вида договора и (или) оказывающие услуги (выполняющие работы) по разработке, адаптации, модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), установке, тестированию и сопровождению программ для ЭВМ, баз данных:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Фонды обязательного медицинского страхования
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
территориальные фонды обязательного медицинского страхования
14,0 процента
0,0 процента
0,0 процента
0,0 процента.
(п. 4 введен Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
2.1. Организации, осуществляющие деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны, и вновь созданных организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий), применяют тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 4 части 2 настоящей статьи, при выполнении ими следующих условий:
1) организацией получен документ о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) доля доходов от реализации экземпляров программ для ЭВМ, баз данных, передачи исключительных прав на программы для ЭВМ, базы данных, предоставления прав использования программ для ЭВМ, баз данных по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по разработке, адаптации и модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), а также услуг (работ) по установке, тестированию и сопровождению указанных программ для ЭВМ, баз данных по итогам девяти месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по тарифам страховых взносов, предусмотренным пунктом 4 части 2 настоящей статьи, составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за девять месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по тарифам страховых взносов, предусмотренным пунктом 4 части 2 настоящей статьи, составляет не менее 7 человек.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 28.12.2013 N 428-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
2.2. Вновь созданные организации, осуществляющие деятельность в области информационных технологий, за исключением организаций, имеющих статус резидента технико-внедренческой особой экономической зоны, применяют тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 4 части 2 настоящей статьи, при выполнении ими следующих условий:
1) организацией получен документ о государственной аккредитации организации, осуществляющей деятельность в области информационных технологий, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) доля доходов от реализации экземпляров программ для ЭВМ, баз данных, передачи исключительных прав на программы для ЭВМ, базы данных, предоставления прав использования программ для ЭВМ, баз данных по лицензионным договорам, от оказания услуг (выполнения работ) по разработке, адаптации и модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), а также услуг (работ) по установке, тестированию и сопровождению указанных программ для ЭВМ, баз данных по итогам отчетного (расчетного) периода составляет не менее 90 процентов в сумме всех доходов организации за указанный период;
(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 N 468-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) среднесписочная численность работников за отчетный (расчетный) период составляет не менее 7 человек.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2011 N 379-ФЗ, от 28.12.2013 N 428-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
2.3. В целях частей 2.1 и 2.2 настоящей статьи сумма доходов определяется по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 248 Налогового кодекса Российской Федерации, при этом в нее не включаются доходы, указанные в пунктах 2 и 11 части второй статьи 250 Налогового кодекса Российской Федерации.
(часть 2.3 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 428-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.4. В случае, если по итогам отчетного (расчетного) периода организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное частями 2.1 и 2.2 настоящей статьи, а также в случае лишения ее государственной аккредитации такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные пунктом 4 части 2 настоящей статьи, с начала периода, в котором выявлено несоответствие установленным условиям и (или) аннулирована государственная аккредитация.
(часть 2.4 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
2.5. Контроль за соблюдением требований, установленных пунктом 2 части 2.1 и пунктом 2 части 2.2 настоящей статьи, осуществляется в том числе на основании отчетности, предоставляемой организациями, осуществляющими деятельность в области информационных технологий, в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
(часть 2.5 введена Федеральным законом от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
3. В 2010 году выпадающие доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации плательщикам страховых взносов, указанным в части 2 настоящей статьи, компенсируются за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в 2010 году в соответствии с тарифами, установленными частью 1 настоящей статьи, и суммой страховых взносов, подлежащей уплате ими в 2010 году в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с частью 2 настоящей статьи, и устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период.
4. В 2010 году при исчислении стоимости страхового года, исходя из которой определяется размер страховых взносов, уплачиваемых плательщиками страховых взносов, указанными в пункте 2 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в Пенсионный фонд Российской Федерации и фонды обязательного медицинского страхования, применяются соответствующие тарифы страховых взносов, установленные частью 1 настоящей статьи.
Статья 58. Пониженные тарифы страховых взносов для отдельных категорий плательщиков страховых взносов в переходный период 2011 - 2027 годов
(в ред. Федеральных законов от 29.11.2010 N 313-ФЗ (ред. 07.11.2011), от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в ред. Федерального закона от 16.10.2010 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. В течение переходного периода применяются пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона:
1) для сельскохозяйственных товаропроизводителей, отвечающих критериям, указанным в статье 346.2 Налогового кодекса Российской Федерации, для организаций народных художественных промыслов и семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, занимающихся традиционными отраслями хозяйствования. Информацию о соответствии и несоответствии сельскохозяйственных товаропроизводителей критериям, указанным в статье 346.2 Налогового кодекса Российской Федерации, налоговые органы предоставляют в органы контроля за уплатой страховых взносов в электронной форме в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене, заключенным между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Пенсионным фондом Российской Федерации, а также соглашением об информационном обмене, заключенным между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих единый сельскохозяйственный налог;
3) для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, являющимся инвалидами I, II или III группы, - в отношении указанных выплат и вознаграждений, для общественных организаций инвалидов, для организаций, уставный капитал которых полностью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов и в которых среднесписочная численность инвалидов составляет не менее 50 процентов, а доля заработной платы инвалидов в фонде оплаты труда составляет не менее 25 процентов, для учреждений, созданных для достижения образовательных, культурных, лечебно-оздоровительных, физкультурно-спортивных, научных, информационных и иных социальных целей, а также для оказания правовой и иной помощи инвалидам, детям-инвалидам и их родителям (иным законным представителям), единственными собственниками имущества которых являются общественные организации инвалидов, за исключением плательщиков страховых взносов, занимающихся производством и (или) реализацией подакцизных товаров, минерального сырья, других полезных ископаемых, а также иных товаров в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации по представлению общероссийских общественных организаций инвалидов;
4) для хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) (в том числе совместно с другими лицами) таких хозяйственных обществ, участникам таких хозяйственных партнерств - бюджетным научным учреждениям и автономным научным учреждениям либо образовательным организациям высшего образования, являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями. Реестр учета уведомлений о создании хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств ведется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и передается в орган контроля за уплатой страховых взносов не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным периодом, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) для организаций и индивидуальных предпринимателей, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в технико-внедренческой особой экономической зоне или промышленно-производственной особой экономической зоне, для организаций и индивидуальных предпринимателей, заключивших соглашения об осуществлении туристско-рекреационной деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в туристско-рекреационных особых экономических зонах, объединенных решением Правительства Российской Федерации в кластер;
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) для организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий (за исключением организаций, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности и производящих выплаты физическим лицам, работающим в технико-внедренческой особой экономической зоне или промышленно-производственной особой экономической зоне), которыми признаются российские организации, осуществляющие разработку и реализацию разработанных ими программ для ЭВМ, баз данных на материальном носителе или в электронном виде по каналам связи независимо от вида договора и (или) оказывающие услуги (выполняющие работы) по разработке, адаптации, модификации программ для ЭВМ, баз данных (программных средств и информационных продуктов вычислительной техники), установке, тестированию и сопровождению программ для ЭВМ, баз данных;
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 365-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) для плательщиков страховых взносов - российских организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих производство, выпуск в свет (в эфир) и (или) издание средств массовой информации (за исключением средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного и (или) эротического характера), в том числе в электронном виде, основным видом экономической деятельности которых является:
а) деятельность в области организации отдыха и развлечений, культуры и спорта - в части деятельности в области радиовещания и телевещания или деятельности информационных агентств;
б) издательская и полиграфическая деятельность, тиражирование записанных носителей информации - в части издания газет или журналов и периодических публикаций, в том числе интерактивных публикаций;
(п. 7 введен Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
8) для организаций и индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения, основным видом экономической деятельности (классифицируемым в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности) которых являются:
а) производство пищевых продуктов;
б) производство минеральных вод и других безалкогольных напитков;
в) текстильное и швейное производство;
г) производство кожи, изделий из кожи и производство обуви;
д) обработка древесины и производство изделий из дерева;
е) химическое производство;
ж) производство резиновых и пластмассовых изделий;
з) производство прочих неметаллических минеральных продуктов;
и) производство готовых металлических изделий;
к) производство машин и оборудования;
л) производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования;
м) производство транспортных средств и оборудования;
н) производство мебели;
о) производство спортивных товаров;
п) производство игр и игрушек;
р) научные исследования и разработки;
с) образование;
т) здравоохранение и предоставление социальных услуг;
у) деятельность спортивных объектов;
ф) прочая деятельность в области спорта;
х) обработка вторичного сырья;
ц) строительство;
ч) техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств;
ш) удаление сточных вод, отходов и аналогичная деятельность;
щ) транспорт и связь;
(пп. "щ" в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ы) предоставление персональных услуг;
э) производство целлюлозы, древесной массы, бумаги, картона и изделий из них;
ю) производство музыкальных инструментов;
я) производство различной продукции, не включенной в другие группировки;
я.1) ремонт бытовых изделий и предметов личного пользования;
я.2) управление недвижимым имуществом;
я.3) деятельность, связанная с производством, прокатом и показом фильмов;
я.4) деятельность библиотек, архивов, учреждений клубного типа (за исключением деятельности клубов);
я.5) деятельность музеев и охрана исторических мест и зданий;
я.6) деятельность ботанических садов, зоопарков и заповедников;
я.7) деятельность, связанная с использованием вычислительной техники и информационных технологий, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в пунктах 5 и 6 настоящей части;
я.8) розничная торговля фармацевтическими и медицинскими товарами, ортопедическими изделиями;
(пп. "я.8" введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
я.9) производство гнутых стальных профилей;
(пп. "я.9" введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
я.10) производство стальной проволоки;
(пп. "я.10" введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(п. 8 введен Федеральным законом от 28.12.2010 N 432-ФЗ)
9) для плательщиков страховых взносов, производящих выплаты и иные вознаграждения членам экипажей судов, зарегистрированных в Российском международном реестре судов, за исключением судов, используемых для хранения и перевалки нефти, нефтепродуктов в морских портах Российской Федерации, за исполнение трудовых обязанностей члена экипажа судна, - в отношении указанных выплат и вознаграждений;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) для плательщиков страховых взносов, уплачивающих единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, - аптечных организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность, - в отношении выплат и вознаграждений, производимых физическим лицам, которые в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" имеют право на занятие фармацевтической деятельностью или допущены к ее осуществлению;
(п. 10 в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) для некоммерческих организаций (за исключением государственных (муниципальных) учреждений), зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке, применяющих упрощенную систему налогообложения и осуществляющих в соответствии с учредительными документами деятельность в области социального обслуживания граждан, научных исследований и разработок, образования, здравоохранения, культуры и искусства (деятельность театров, библиотек, музеев и архивов) и массового спорта (за исключением профессионального), с учетом особенностей, установленных частями 5.1 - 5.3 настоящей статьи;
(п. 11 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ; в ред. Федерального закона от 28.11.2015 N 358-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) для благотворительных организаций, зарегистрированных в установленном законодательством Российской Федерации порядке и применяющих упрощенную систему налогообложения;
(п. 12 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
13) для организаций, оказывающих инжиниринговые услуги, за исключением организаций, заключивших с органами управления особыми экономическими зонами соглашения об осуществлении технико-внедренческой деятельности. К инжиниринговым услугам относятся инженерно-консультационные услуги по подготовке процесса производства и реализации продукции (работ, услуг), подготовке строительства и эксплуатации промышленных, инфраструктурных, сельскохозяйственных и других объектов, предпроектные и проектные услуги (подготовка технико-экономических обоснований, проектно-конструкторские разработки и другие подобные услуги);
(п. 13 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
14) для индивидуальных предпринимателей, применяющих патентную систему налогообложения, - в отношении выплат и вознаграждений, начисленных в пользу физических лиц, занятых в виде экономической деятельности, указанном в патенте за исключением индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды предпринимательской деятельности, указанные в подпунктах 19, 45 - 47 пункта 2 статьи 346.43 Налогового кодекса Российской Федерации.
(п. 14 введен Федеральным законом от 25.06.2012 N 94-ФЗ, в ред. Федерального закона от 28.06.2014 N 188-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Соответствующий вид экономической деятельности, предусмотренный пунктом 7 части 1 настоящей статьи, признается основным видом экономической деятельности при условии, что доля доходов за отчетный (расчетный) период от реализации товаров (работ, услуг) и имущественных прав по данному виду деятельности, включая доходы от оказания услуг по продаже рекламных мест (времени) в средствах массовой информации собственного производства, а также от поступлений денежных средств в виде субсидий и (или) бюджетных ассигнований в рамках целевого финансирования, полученных из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов на обеспечение производства и распространения средств массовой информации, составляет наибольший удельный вес в общем объеме доходов за указанный период. Сумма доходов определяется по данным налогового учета в соответствии со статьей 248 или статьей 346.15 Налогового кодекса Российской Федерации. Контроль за соблюдением требований, установленных настоящей частью, осуществляется в том числе на основании отчетности, предоставляемой организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими производство, выпуск в свет (в эфир) и (или) издание средств массовой информации (за исключением средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного и (или) эротического характера), в том числе в электронном виде, в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Порядок подтверждения полномочий российских организаций и индивидуальных предпринимателей, указанных в пункте 7 части 1 настоящей статьи, по производству, выпуску в свет (в эфир) и (или) изданию средств массовой информации (за исключением средств массовой информации, специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного и (или) эротического характера), а также ведения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти реестра указанных организаций и индивидуальных предпринимателей и передачи его в органы контроля за уплатой страховых взносов определяется Правительством Российской Федерации. Указанный реестр передается в органы контроля за уплатой страховых взносов не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным периодом. Российские организации или индивидуальные предприниматели, указанные в пункте 7 части 1 настоящей статьи, приобретают право применять установленные частью 3.1 настоящей статьи тарифы страховых взносов с месяца включения их в указанный реестр.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.3. В случае, если по итогам отчетного (расчетного) периода вид экономической деятельности российской организации или индивидуального предпринимателя, указанных в пункте 7 части 1 настоящей статьи, не соответствует заявленному виду экономической деятельности или если эти организация или индивидуальный предприниматель исключены из реестра организаций и индивидуальных предпринимателей, указанного в части 1.2 настоящей статьи, такая организация или такой индивидуальный предприниматель лишается права применять установленные частью 3.1 настоящей статьи тарифы страховых взносов с начала периода, в котором допущено такое несоответствие или произошло исключение из этого реестра, и сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате в бюджеты государственных внебюджетных фондов в установленном порядке.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.4. Соответствующий вид экономической деятельности, предусмотренный пунктом 8 части 1 настоящей статьи, признается основным видом экономической деятельности при условии, что доля доходов от реализации продукции и (или) оказанных услуг по данному виду деятельности составляет не менее 70 процентов в общем объеме доходов. Сумма доходов определяется в соответствии со статьей 346.15 Налогового кодекса Российской Федерации. Подтверждение основного вида экономической деятельности организации или индивидуального предпринимателя, указанных в пункте 8 части 1 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования. В случае, если по итогам отчетного (расчетного) периода основной вид экономической деятельности организации или индивидуального предпринимателя, указанных в пункте 8 части 1 настоящей статьи, не соответствует заявленному основному виду экономической деятельности, такая организация или такой индивидуальный предприниматель лишаются права применять установленные частями 3.2 и (или) 3.4 настоящей статьи тарифы страховых взносов с начала отчетного (расчетного) периода, в котором допущено такое несоответствие, и сумма страховых взносов подлежит восстановлению и уплате в бюджеты государственных внебюджетных фондов в установленном порядке.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 28.12.2010 N 432-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.5. Информация о случаях несоответствия деятельности некоммерческой организации (в том числе благотворительной организации) целям, предусмотренным ее учредительными документами, выявленных по результатам контроля, проводимого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций в соответствии со статьей 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", предоставляется в органы контроля за уплатой страховых взносов в электронном виде в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
(часть 1.5 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
2. В течение 2012 - 2014 годов для плательщиков страховых взносов, указанных в пунктах 1 - 3 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Наименование
2012 год
2013 - 2014 годы
Пенсионный фонд Российской Федерации
16,0 процента
21,0 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации
1,9 процента
2,4 процента
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
2,3 процента
3,7 процента.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В течение 2012 - 2019 годов для плательщиков страховых взносов, указанных в пунктах 4 - 6 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Наименование
2012 - 2017 годы
2018 год
2019 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
8,0 процента
13,0 процента
20,0 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации (за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2.1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона)
2,0 процента
2,9 процента
2,9 процента
(в ред. Федерального закона от 01.12.2014 N 407-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
4,0 процента
5,1 процента
5,1 процента.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. В течение 2011 - 2014 годов для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 7 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Наименование
2011 год
2012 год
2013 год
2014 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
20,0 процента
20,8 процента
21,6 процента
23,2 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации
2,9 процента
2,9 процента
2,9 процента
2,9 процента
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
1,1 процента
3,3 процента
3,5 процента
3,9 процента
Территориальные фонды обязательного медицинского страхования
2,0 процента
0,0 процента
0,0 процента
0,0 процента
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 08.12.2010 N 339-ФЗ)
3.2. В течение 2011 года для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 8 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Наименование
2011 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
18,0 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации
2,9 процента
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
3,1 процента
Территориальные фонды обязательного медицинского страхования
2,0 процента.
(часть 3.2 в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. В течение 2012 - 2027 годов для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 9 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Наименование
2012 - 2027 годы
Пенсионный фонд Российской Федерации
0,0 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации
0,0 процента
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
0,0 процента
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 07.11.2011 N 305-ФЗ)
3.4. В течение 2012 - 2018 годов для плательщиков страховых взносов, указанных в пунктах 8, 10 - 12, 14 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2012 N 94-ФЗ, от 02.12.2013 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Наименование
2012 год
2013 - 2018 годы
Пенсионный фонд Российской Федерации
20,0 процента
20,0 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации
0,0 процента
0,0 процента
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
0,0 процента
0,0 процента.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 333-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 3.4 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
3.5. В течение 2012 - 2013 годов для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 13 части 1 настоящей статьи, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Наименование
2012 год
2013 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
22,0 процента
22,0 процента
Фонд социального страхования Российской Федерации
2,9 процента
2,9 процента
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
5,1 процента
5,1 процента.
(часть 3.5 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
4. Указанные в пункте 4 части 1 настоящей статьи плательщики страховых взносов применяют тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, при выполнении ими следующих условий:
1) осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ и практическое применение (внедрение) результатов интеллектуальной деятельности. Под научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими работами подразумеваются работы по созданию новой или усовершенствованию производимой продукции (товаров, работ, услуг), в частности изобретательство;
2) применение упрощенной системы налогообложения.
5. Указанные в пункте 6 части 1 настоящей статьи плательщики страховых взносов применяют тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, при выполнении ими условий, установленных частями 2.1 и 2.2 статьи 57 настоящего Федерального закона. Контроль за соблюдением требований, установленных пунктом 2 части 2.1 и пунктом 2 части 2.2 статьи 57 настоящего Федерального закона, осуществляется в том числе на основании отчетности, предоставляемой организациями, осуществляющими деятельность в области информационных технологий, в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона. В случае, если по итогам отчетного (расчетного) периода применительно к указанному отчетному (расчетному) периоду организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное частями 2.1 или 2.2 статьи 57 настоящего Федерального закона, а также в случае лишения ее государственной аккредитации такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, с начала периода, в котором допущено такое несоответствие и (или) аннулирована государственная аккредитация.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Указанные в пункте 11 части 1 настоящей статьи плательщики страховых взносов применяют тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3.4 настоящей статьи, при условии, что по итогам года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по тарифам страховых взносов, предусмотренным частью 3.4 настоящей статьи, не менее 70 процентов суммы всех доходов организации за указанный период составляют в совокупности следующие виды доходов:
1) доходы в виде целевых поступлений на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности в соответствии с пунктом 11 части 1 настоящей статьи, определяемых в соответствии с пунктом 2 статьи 251 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - целевые поступления);
2) доходы в виде грантов, получаемых для осуществления деятельности в соответствии с пунктом 11 части 1 настоящей статьи и определяемых в соответствии с подпунктом 14 пункта 1 статьи 251 Налогового кодекса Российской Федерации (далее - гранты);
3) доходы от осуществления видов экономической деятельности, указанных в подпунктах р - ф, я.4 - я.6 пункта 8 части 1 настоящей статьи.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.2. Сумма доходов определяется плательщиками, указанными в пункте 11 части 1 настоящей статьи, по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 346.15 Налогового кодекса Российской Федерации с учетом требований части 5.1 настоящей статьи. Контроль за соблюдением условий, установленных пунктом 11 части 1 и частью 5.1 настоящей статьи, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой некоммерческими организациями в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
(часть 5.2 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.3. В случае, если по итогам расчетного периода применительно к указанному расчетному периоду организация не выполняет условия, установленные пунктом 11 части 1 и частью 5.1 настоящей статьи, такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3.4 настоящей статьи, с начала периода, в котором допущено несоответствие условиям, указанным в настоящей части. При определении объема доходов организации для проверки соответствия выполнению условий, установленных частью 5.1 настоящей статьи, учитываются целевые поступления и гранты, поступившие и не использованные организацией по итогам предыдущих расчетных периодов.
(часть 5.3 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.4. Указанные в пункте 13 части 1 настоящей статьи плательщики страховых взносов применяют тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3.5 настоящей статьи, при выполнении ими следующих условий:
1) доля доходов от реализации инжиниринговых услуг по итогам девяти месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по тарифам страховых взносов, предусмотренным частью 3.5 настоящей статьи, составляет не менее 90 процентов суммы всех доходов организации за указанный период;
2) средняя численность работников, определяемая в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области статистики, за девять месяцев года, предшествующего году перехода организации на уплату страховых взносов по тарифам страховых взносов, предусмотренным частью 3.5 настоящей статьи, составляет не менее 100 человек;
3) организацией получено положительное заключение экспертного совета по технико-внедренческим особым экономическим зонам, созданного в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2005 года N 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Информация о наличии у организации, оказывающей инжиниринговые услуги, положительного заключения экспертного совета по технико-внедренческим особым экономическим зонам, созданного в соответствии с Федеральным законом от 22 июля 2005 года N 116-ФЗ "Об особых экономических зонах в Российской Федерации", предоставляется в органы контроля за уплатой страховых взносов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации, в электронном виде в порядке, определенном соглашением об информационном обмене. Указанная информация передается в органы контроля за уплатой страховых взносов не позднее 1-го числа месяца, следующего за отчетным периодом.
(часть 5.4 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.5. Сумма доходов определяется плательщиками, указанными в пункте 13 части 1 настоящей статьи, по данным налогового учета организации в соответствии со статьей 248 Налогового кодекса Российской Федерации.
(часть 5.5 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.6. В случае, если по итогам отчетного (расчетного) периода применительно к указанному отчетному (расчетному) периоду организация не выполняет хотя бы одно условие, установленное частью 5.4 настоящей статьи, такая организация лишается права применять тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 3.5 настоящей статьи, с начала периода, в котором выявлено несоответствие установленным условиям.
(часть 5.6 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.7. Перечень документов, представляемых в экспертный совет по технико-внедренческим особым экономическим зонам для получения заключения, подтверждающего, что организация оказывает инжиниринговые услуги в области высоких технологий, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере создания и функционирования особых экономических зон на территории Российской Федерации.
(часть 5.7 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
5.8. Контроль за соблюдением требований, установленных пунктами 1 и 2 части 5.4 настоящей статьи, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой организациями, оказывающими инжиниринговые услуги, в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
(часть 5.8 введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
6. В 2011 - 2027 годах выпадающие доходы бюджетов государственных внебюджетных фондов в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов плательщикам страховых взносов, указанным в части 1 настоящей статьи, компенсируются за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с тарифами, установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, и суммой страховых взносов, подлежащей уплате ими в соответствии с частями 2, 3, 3.1 - 3.5 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
(в ред. Федеральных законов от 08.12.2010 N 339-ФЗ, от 28.12.2010 N 432-ФЗ, от 07.11.2011 N 305-ФЗ, от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58.1. Пониженные тарифы страховых взносов для организаций, получивших статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково"
(введена Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)
1. Для организаций, получивших статус участника проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года N 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (далее - участники проекта), в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника проекта начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен статус участника проекта, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
14,0 процента
0,0 процента
0,0 процента.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ (ред. 28.11.2011))
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не применяются для участника проекта с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором совокупный размер прибыли участника проекта превысил 300 миллионов рублей. Указанный совокупный размер прибыли рассчитывается в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации нарастающим итогом начиная с 1-го числа года, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), полученной этим участником проекта, превысил один миллиард рублей. Информацию о соответствии или несоответствии участника проекта критериям, указанным в настоящей части, в органы контроля за уплатой страховых взносов предоставляют налоговые органы в порядке, определенном соглашением об информационном обмене. Информацию о получении и об утрате организациями статуса участника проекта в органы контроля за уплатой страховых взносов предоставляет организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково", в порядке, определенном соглашением об информационном обмене.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Для организаций, утративших статус участника проекта, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, в котором организация утратила статус участника проекта.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
2.2. Сумма страховых взносов, подлежащих уплате за расчетный период, в котором произошло превышение, указанное в части 2 настоящей статьи, или плательщик страховых взносов утратил статус участника проекта, подлежит восстановлению и уплате в бюджеты государственных внебюджетных фондов в установленном порядке с взысканием с плательщика страховых взносов соответствующих сумм пеней.
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - участников проекта компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить данные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
(в ред. Федерального закона от 29.11.2010 N 313-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 339-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58.2. Тарифы страховых взносов в 2012 - 2018 годах
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 02.12.2013 N 333-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ, от 28.11.2015 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 03.12.2011 N 379-ФЗ)
1. В 2012 - 2014 годах для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, за исключением плательщиков страховых взносов, указанных в статьях 58 и 58.1 настоящего Федерального закона, применяются следующие тарифы страховых взносов:
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 02.12.2013 N 333-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
База для начисления страховых взносов
Тариф страхового взноса
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
В пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов
22,0 процента
2,9 процента
5,1 процента
Свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов
10,0 процента
0,0 процента
0,0 процента.
1.1. В 2015 - 2018 годах для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, за исключением плательщиков страховых взносов, для которых статьями 58, 58.1, 58.4 - 58.6 настоящего Федерального закона установлены пониженные тарифы страховых взносов, применяются следующие тарифы страховых взносов:
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 519-ФЗ, от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 28.11.2015 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) Пенсионный фонд Российской Федерации:
22,0 процента в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
10,0 процента свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование;
2) Фонд социального страхования Российской Федерации - 2,9 процента в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
3) Федеральный фонд обязательного медицинского страхования - 5,1 процента.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 406-ФЗ)
2. В 2012 - 2018 годах выпадающие доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов для плательщиков страховых взносов, указанных в частях 1 и 1.1 настоящей статьи, компенсируются за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предоставляемых бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации. Объем такой компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с тарифом, установленным пунктом 1 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, и суммой страховых взносов, подлежащей уплате ими в соответствии с тарифами, установленными соответственно частью 1 или частью 1.1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
(в ред. Федеральных законов от 03.12.2012 N 243-ФЗ, от 02.12.2013 N 333-ФЗ, от 01.12.2014 N 406-ФЗ, от 28.11.2015 N 347-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), применяется тариф страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации 1,8 процента.
(часть 3 введена Федеральным законом от 01.12.2014 N 407-ФЗ)
Статья 58.3. Дополнительные тарифы страховых взносов для отдельных категорий плательщиков страховых взносов с 1 января 2013 года
(введена Федеральным законом от 03.12.2012 N 243-ФЗ)
1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (с 1 января 2015 года - в пункте 1 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях"), применяются с 1 января 2013 года следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 2.1 настоящей статьи:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Период
Дополнительный тариф страхового взноса
2013 год
4,0 процента
2014 год
6,0 процента
2015 год и последующие годы
9,0 процента.
2. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в отношении выплат и иных вознаграждений в пользу физических лиц, занятых на видах работ, указанных в подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (с 1 января 2015 года - в пунктах 2 - 18 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях"), применяются с 1 января 2013 года следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 2.1 настоящей статьи:
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2013 N 421-ФЗ, от 21.07.2014 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Период
Дополнительный тариф страхового взноса
2013 год
2,0 процента
2014 год
4,0 процента
2015 год и последующие годы
6,0 процента.
КонсультантПлюс: примечание.
При определении размера дополнительных тарифов страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, установленных частью 2.1 статьи 58.3 (в редакции Федерального закона от 28.12.2013 N 421-ФЗ) в отношении рабочих мест, условия труда на которых по результатам аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона "О специальной оценке условий труда", признаны вредными и (или) опасными, применяются результаты указанной аттестации, действительные до окончания срока их действия, но не более чем до 31 декабря 2018 года включительно (Федеральный закон от 28.12.2013 N 421-ФЗ).
2.1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, в зависимости от установленного по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, класса условий труда взамен установленных в частях 1 и 2 настоящей статьи дополнительных тарифов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
Класс условий труда
Подкласс условий труда
Дополнительный тариф страхового взноса
Опасный
4
8,0 процента
Вредный
3.4
7,0 процента
3.3
6,0 процента
3.2
4,0 процента
3.1
2,0 процента
Допустимый
2
0,0 процента
Оптимальный
1
0,0 процента.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 28.12.2013 N 421-ФЗ)
3. При исчислении страховых взносов по дополнительным тарифам, установленным настоящей статьей, положения частей 4 и 5 статьи 8 настоящего Федерального закона не применяются.
4. Утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 421-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Контроль за соблюдением требований, установленных настоящей статьей, осуществляется в том числе на основании отчетности, представляемой плательщиками страховых взносов, уплачивающими дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, в том числе в электронном виде, в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
Статья 58.4. Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя"
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(введена Федеральным законом от 29.11.2014 N 378-ФЗ)
1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и получивших статус участника свободной экономической зоны в соответствии с Федеральным законом "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (далее - участник свободной экономической зоны), в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, применяются следующие тарифы страховых взносов:
(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 N 438-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
6,0 процента
1,5 процента
0,1 процента.
2. Для плательщиков страховых взносов, утративших статус участника свободной экономической зоны, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус участника свободной экономической зоны.
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - участников свободной экономической зоны компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем указанной компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении участников свободной экономической зоны, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей свободной экономической зоны.
Статья 58.5. Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации"
(введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 519-ФЗ)
1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" (далее - резидент территории опережающего социально-экономического развития), в течение 10 лет со дня получения ими статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
6,0 процента
1,5 процента
0,1 процента.
2. Для плательщиков страховых взносов, утративших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус резидента территории опережающего социально-экономического развития. Организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", представляет в органы контроля за уплатой страховых взносов в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - резидентов территорий опережающего социально-экономического развития компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем такой компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении резидентов территорий опережающего социально-экономического развития, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей территории опережающего социально-экономического развития.
Статья 58.6. Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток"
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" (далее - резидент свободного порта Владивосток), в течение 10 лет со дня получения ими статуса резидента свободного порта Владивосток начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
6,0 процента
1,5 процента
0,1 процента.
2. Для плательщиков страховых взносов, утративших статус резидента свободного порта Владивосток, тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус резидента свободного порта Владивосток. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ, или организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", представляет в органы контроля за уплатой страховых взносов в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента свободного порта Владивосток.
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - резидентов свободного порта Владивосток компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем такой компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении резидентов свободного порта Владивосток, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня вступления в силу Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Статья 59. Порядок передачи деклараций по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование за 2009 год
1. Плательщики страховых взносов на обязательное пенсионное страхование не позднее 30 марта 2010 года представляют в налоговые органы декларацию по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование за 2009 год по форме, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации.
2. После проведения налоговыми органами камеральных проверок на основе указанных в части 1 настоящей статьи деклараций информация о результатах таких проверок передается налоговыми органами в органы Пенсионного фонда Российской Федерации в электронной форме в порядке, определяемом соглашением об информационном обмене в целях передачи контрольных функций, заключенным между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, и Пенсионным фондом Российской Федерации.
Статья 60. Порядок взыскания недоимки (задолженности) по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, пеней и штрафов, образовавшихся на 31 декабря 2009 года (включительно)
1. Недоимка (задолженность) по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, образовавшаяся на 31 декабря 2009 года включительно, и задолженность по соответствующим пеням и штрафам исчисляются и уплачиваются в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Взыскание недоимки, задолженности по пеням и штрафам по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, образовавшихся на 31 декабря 2009 года включительно, осуществляется органами Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
3. Суммы излишне уплаченных (взысканных) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование по состоянию на 31 декабря 2009 года включительно подлежат зачету (возврату) в порядке, предусмотренном статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона.
4. Недоимка (задолженность) по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, образовавшаяся на 31 декабря 2009 года (включительно), задолженность по начисленным пеням и штрафам, взыскание которой оказалось невозможным в силу причин экономического, социального или юридического характера, признаются безнадежными и списываются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона.
Статья 61. Порядок представления расчетов по начисленным и уплаченным страховым взносам плательщиками страховых взносов, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, в 2010 году
Плательщики страховых взносов, у которых среднесписочная численность физических лиц, в пользу которых производятся выплаты и иные вознаграждения, за предшествующий расчетный период превышает 100 человек, а также вновь созданные (в том числе при реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает данный предел, в 2010 году представляют расчеты по начисленным и уплаченным страховым взносам в орган контроля за уплатой страховых взносов по установленным форматам в электронной форме с электронной цифровой подписью в соответствии с Федеральным законом "Об электронной цифровой подписи", если иной порядок представления сведений, отнесенных к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации.
Статья 62. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2010 года, за исключением части 5 статьи 8, части 2 статьи 12, части 10 статьи 15 настоящего Федерального закона.
2. Часть 5 статьи 8, часть 2 статьи 12, часть 10 статьи 15 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2011 года.
3. По правоотношениям, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, настоящий Федеральный закон применяется в части прав и обязанностей, которые возникнут после дня вступления его в силу.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
24 июля 2009 года
N 212-ФЗ
------------------------------------------------------------------