21 июля 2014 года N 206-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О КАРАНТИНЕ РАСТЕНИЙ
Принят
Государственной Думой
2 июля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 13.07.2015 N 233-ФЗ, от 28.12.2017 N 429-ФЗ, от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Цели и предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Целями настоящего Федерального закона являются обеспечение охраны растений и территории Российской Федерации от проникновения на нее и распространения по ней карантинных объектов, предотвращение ущерба от распространения карантинных объектов.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования в области карантина растений, определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти, а также основные права и обязанности физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей (включая иностранных граждан и лиц без гражданства, должностных лиц), российских юридических лиц, иностранных организаций (далее - граждане, юридические лица) в области карантина растений.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) акклиматизация карантинного объекта - образование на определенной территории популяции карантинного объекта после его проникновения на эту территорию;
2) акт государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) - документ, который отражает результаты государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) подкарантинной продукции, подкарантинного объекта и выдан федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений;
3) акт карантинного фитосанитарного обеззараживания - документ, который подтверждает проведение карантинного фитосанитарного обеззараживания;
4) анализ фитосанитарного риска - определение способности или неспособности объекта быть карантинным объектом, необходимости регулирования распространения карантинного объекта и (или) принятия в отношении его карантинных фитосанитарных мер путем оценки биологических или других научных данных, экономических данных, осуществляемое федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
5) борьба с карантинным объектом - подавление численности карантинных объектов, локализация очага карантинного объекта и (или) ликвидация популяции карантинного объекта;
6) вредный организм - жизнеспособное растение любых вида, сорта или биологического типа, животное либо болезнетворный организм любых вида, биологического типа, которые способны нанести вред растениям или продукции растительного происхождения;
7) государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) - деятельность федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, направленная на выявление карантинных объектов в подкарантинной продукции, на подкарантинных объектах, обеспечение соблюдения карантинных фитосанитарных требований, предупреждение и пресечение нарушений требований законодательства Российской Федерации в области карантина растений, выполнение международных обязательств и соблюдение законодательства государств-импортеров, государств - членов Таможенного союза в области карантина растений;
8) дегазация - этап карантинного фитосанитарного обеззараживания, на котором проводятся работы по удалению и выводу газов, паров пестицидов в целях снижения их содержания до предусмотренных законодательством в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения значений предельно допустимых концентраций (уровней) в воздухе рабочих зон, производственных помещений, зданий, сооружений, других объектов обеззараживания, в подкарантинной продукции путем проветривания, вентилирования;
9) досмотр - обследование должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в целях выявления наличия или отсутствия соответственно в этой продукции, на этих объектах карантинных объектов и (или) проверки соблюдения карантинных фитосанитарных требований с возможностью отбора проб и (или) образцов;
10) временные ограничения - принятие карантинных фитосанитарных мер, запрещающих ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции, вывоз из Российской Федерации подкарантинной продукции, перемещение по территории Российской Федерации подкарантинной продукции;
11) заражение - наличие в подкарантинной продукции, на подкарантинных объектах жизнеспособных вредных организмов, характерных для определенного вида подкарантинной продукции, для подкарантинных объектов;
12) засорение - не являющееся заражением наличие в подкарантинной продукции, на подкарантинных объектах вредных организмов;
13) карантин растений - правовой режим, предусматривающий систему мер по охране растений и продукции растительного происхождения от карантинных объектов на территории Российской Федерации;
14) карантинный объект - вредный организм, отсутствующий или ограниченно распространенный на территории Российской Федерации и внесенный в единый перечень карантинных объектов;
15) карантинный сертификат - документ, который удостоверяет соответствие партии подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям и выдан федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, при перемещении подкарантинной продукции по территории Российской Федерации;
16) карантинная фитосанитарная безопасность - состояние защищенности территории Российской Федерации от рисков, возникающих при проникновении на нее и (или) распространении по ней карантинных объектов;
17) карантинная фитосанитарная зона - территория, на которой введен карантинный фитосанитарный режим вследствие выявления карантинных объектов и осуществляется борьба с ними;
18) карантинные фитосанитарные меры - обязательные для исполнения требования, правила и процедуры в области карантина растений, установленные в целях обеспечения карантинной фитосанитарной безопасности;
19) карантинный фитосанитарный режим - комплекс мер, направленных на создание условий для локализации очага карантинного объекта и (или) ликвидации популяции карантинного объекта в карантинной фитосанитарной зоне в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений и программой локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта в целях обеспечения карантина растений и предотвращения дальнейшего распространения карантинных объектов в карантинной фитосанитарной зоне;
20) карантинное фитосанитарное обеззараживание - процедура по уничтожению, удалению, стерилизации (лишению репродуктивной способности) вредных организмов или лишению их жизнеспособности;
21) карантинное фитосанитарное обследование - процедура, проводимая должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в целях определения популяций карантинных объектов и обеспечения карантинной фитосанитарной безопасности в установленный период;
22) карантинное фитосанитарное состояние территории, подкарантинной продукции, подкарантинного объекта - наличие или отсутствие на территории, в подкарантинной продукции, на подкарантинном объекте карантинных объектов;
23) карантинные фитосанитарные требования - требования, предъявляемые к подкарантинной продукции, ее ввозу, производству (в том числе переработке), хранению, перевозке, реализации, уничтожению и к подкарантинным объектам;
24) ликвидация популяции карантинного объекта - принятие карантинных фитосанитарных мер для уничтожения популяции карантинного объекта;
25) локализация очага карантинного объекта - принятие карантинных фитосанитарных мер на территории, где выявлен карантинный объект, и вокруг этой территории для предотвращения распространения такого объекта;
26) осмотр - визуальное обследование должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в целях выявления карантинных объектов без отбора проб и (или) образцов;
27) очаг карантинного объекта - часть территории Российской Федерации или иностранного государства либо территорий групп иностранных государств, на которых выявлена популяция карантинного объекта или выявлено резкое увеличение численности популяций карантинных объектов;
28) партия подкарантинной продукции - количество однородной подкарантинной продукции, предназначенной для отправки одним транспортным средством в один пункт назначения одному получателю;
29) подкарантинная продукция - растения, растительная продукция, тара, упаковка, в том числе упаковочные материалы, грузы, почва, организмы или материалы, которые могут быть носителями карантинных объектов и (или) способствовать их распространению и в отношении которых необходимо принятие карантинных фитосанитарных мер;
30) подкарантинные объекты - земельные участки любого целевого назначения, здания, строения, сооружения, резервуары, места складирования (помещения), оборудование, транспортные средства, контейнеры, иные объекты, которые способны являться источниками проникновения на территорию Российской Федерации и (или) распространения по ней карантинных объектов;
31) посадочный материал - плоды, соплодия, части сложных плодов, не являющиеся семенным материалом, растения или их части, употребляемые для размножения вегетативным путем;
32) почва - компонент природной среды, состоящий из минеральных и органических частей, которые обеспечивают жизнедеятельность растений. К понятию "почва" не относятся торф, песок, грунт глубокого залегания, компост, а также искусственно созданная среда обитания растений;
33) растения - растения и их части, включая семена (семенной материал) и генетический материал;
34) реэкспортный фитосанитарный сертификат - документ международного образца, который выдан национальной организацией по карантину и защите растений страны-реэкспортера и сопровождает партию подкарантинной продукции, импортируемой в страну в целях ее последующего экспорта, если осуществлялись хранение, разделение на части, переупаковка указанной партии подкарантинной продукции, смешивание ее с другими партиями подкарантинной продукции, а также удостоверяет соответствие подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны назначения;
35) семена (семенной материал) - части растений (клубни, луковицы, собственно семена, соплодия, части сложных плодов и другие), применяемые для воспроизводства сортов сельскохозяйственных растений или для воспроизводства видов лесных растений;
36) собственник подкарантинной продукции - лицо, у которого находится подкарантинная продукция на праве собственности;
37) фитосанитарный сертификат - документ международного образца, который выдан национальной организацией по карантину и защите растений страны-экспортера, сопровождает партию подкарантинной продукции, удостоверяет соответствие подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны назначения;
38) фитосанитарный контрольный пост - специально оборудованный в соответствии с законодательством Российской Федерации пункт карантина растений в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации или в иных местах, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации оборудуются пункты карантина растений;
39) фитосанитарный риск - вероятность проникновения на территорию Российской Федерации и распространения по ней карантинных объектов, а также масштаб связанных с этим возможных последствий;
40) экстренные карантинные фитосанитарные меры - меры, введенные в случае изменения фитосанитарной обстановки на территории Российской Федерации, территории иностранного государства или территориях групп иностранных государств.
Статья 3. Правовое регулирование в области карантина растений
1. Законодательство Российской Федерации в области карантина растений основывается на Конституции Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации в области карантина растений и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
2. В области карантина растений применяются международные договоры Российской Федерации, международные стандарты по фитосанитарным мерам, региональные стандарты, руководства и (или) рекомендации в области карантина растений.
3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 4. Полномочия Российской Федерации в области карантина растений
1. К полномочиям Правительства Российской Федерации в области карантина растений относятся:
1) разработка и реализация в Российской Федерации единой государственной политики в области карантина растений;
2) определение федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в области карантина растений;
3) иные полномочия в области карантина растений в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, относятся:
1) нормативно-правовое регулирование в области карантина растений;
2) иные полномочия в области карантина растений в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений
1. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, относятся:
1) организация и осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
2) проведение анализа фитосанитарного риска;
3) осуществление фитосанитарной сертификации, реэкспортной фитосанитарной сертификации и карантинной сертификации подкарантинной продукции;
4) установление карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации, карантинное фитосанитарное обследование растений в вегетационный период как в зонах их возделывания (лаборатории, питомники, плантации, поля, сады, теплицы и другие), так и в зонах произрастания дикорастущих растений, а также хранимых или транспортируемых растений и растительной продукции;
5) введение временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и (или) установление карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется в Российскую Федерацию;
6) установление и упразднение карантинных фитосанитарных зон, введение и отмена карантинного фитосанитарного режима, организация осуществления мероприятий по локализации очага карантинного объекта и (или) ликвидации популяции карантинного объекта;
7) организация проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
8) организация проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, в том числе при осуществлении экспортно-импортных поставок;
9) разработка правил и методик проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания, проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
10) обеспечение защиты подкарантинной продукции, подкарантинных объектов в отношении их состава, замены и возможности повторного заражения и (или) засорения начиная с момента выдачи фитосанитарного сертификата, реэкспортного фитосанитарного сертификата до начала осуществления экспорта;
11) лицензирование деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на право выполнения работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию в соответствии с положением, утвержденным Правительством Российской Федерации;
12) разработка и направление в национальный орган аккредитации критериев и условий, необходимых для проведения лабораторных исследований в области карантина растений;
13) разработка лицензионных требований, предъявляемых к соискателям лицензий на право выполнения работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию;
14) ведение федеральных государственных информационных систем выдачи и учета фитосанитарной документации, результатов лабораторных исследований в области карантина растений и лицензий на право выполнения работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию;
15) иные установленные законодательством Российской Федерации в области карантина растений полномочия.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, осуществляет деятельность непосредственно и через свои территориальные органы с привлечением уполномоченных и подведомственных ему организаций, которые аккредитованы и имеют лицензии в установленной сфере деятельности.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 5.1 распространяются на полномочия федеральных органов исполнительной власти, которые не переданы для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления соответствующими федеральными законами.
Статья 5.1. Передача полномочий федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 233-ФЗ)
Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 6. Доступ к информации в области карантина растений
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, обеспечивают открытый доступ к данным в области карантина растений путем размещения на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующих видов информации:
1) перечень карантинных объектов;
2) перечень подкарантинной продукции;
3) карантинные фитосанитарные требования;
4) карантинные фитосанитарные требования иностранных государств к подкарантинной продукции, вывозимой из Российской Федерации;
5) перечень карантинных фитосанитарных зон;
6) реестр зон, участков выращивания для Российской Федерации посадочного материала, семян (семенного материала), свободных от карантинных объектов и расположенных в иностранных государствах, группах иностранных государств, где выявлено распространение карантинных объектов;
7) ежегодная информация о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации в части, не отнесенной в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную или иную охраняемую законом тайну;
8) реестр подкарантинных объектов, использующих технологии, обеспечивающие лишение карантинных объектов жизнеспособности;
9) ежегодный план проведения плановых проверок при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
10) решения о введении временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и (или) об установлении карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется в Российскую Федерацию. Размещение указанной информации осуществляется в течение одного дня со дня введения данных ограничений и установления дополнительных карантинных фитосанитарных требований.
2. Порядок ведения федеральных государственных информационных систем в области карантина растений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, поддерживается федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными в области карантина растений, в актуальном состоянии.
4. Доступ к информации, указанной в настоящей статье, осуществляется без взимания платы.
Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КАРАНТИННЫЙ ФИТОСАНИТАРНЫЙ
КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)
Статья 7. Порядок осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора)
(в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 429-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Организация государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора)
1. Основными задачами государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) являются:
1) обеспечение карантинной фитосанитарной безопасности территории Российской Федерации;
2) контроль за соблюдением гражданами, юридическими лицами законодательства Российской Федерации в области карантина растений.
2. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) осуществляется:
1) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации за подкарантинной продукцией, ввозимой в Российскую Федерацию из иностранных государств, в том числе перемещаемой в почтовых отправлениях, в ручной клади и багаже пассажиров, членов экипажей морских судов, речных судов, воздушных судов, транспортных средств, поездных бригад, за транспортными средствами, которыми осуществляется ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции;
2) в иных местах, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации оборудованы пункты карантина растений, перечень которых утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, за подкарантинной продукцией при ее обороте на территории Российской Федерации;
3) в местах хранения и переработки подкарантинной продукции за подкарантинными объектами;
4) в указанных в пунктах 1 - 3 настоящей части местах за выполнением гражданами, юридическими лицами работ, связанных с подкарантинной продукцией или подкарантинными объектами.
3. Установленный частью 2 настоящей статьи государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) осуществляется путем проведения должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в том числе мероприятий, включающих в себя:
1) досмотр, осмотр подкарантинной продукции с отбором проб и (или) образцов подкарантинной продукции для проведения лабораторных исследований в области карантина растений в целях определения соответствия ее состояния карантинным фитосанитарным требованиям;
2) организацию проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, а также транспортных средств, прибывающих на территорию Российской Федерации с территорий иностранных государств и из карантинных фитосанитарных зон;
3) проведение карантинных фитосанитарных обследований подкарантинных объектов.
4. По результатам осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) оформляется акт государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
5. Предписания по вопросам, относящимся к компетенции должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, обязательны для исполнения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, гражданами, юридическими лицами.
6. Должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность за невыполнение или ненадлежащее выполнение возложенных на них задач и функций.
7. Действия или бездействие должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, могут быть обжалованы в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 9. Права должностных лиц федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора)
1. Должностные лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, имеют право:
1) запрашивать и безвозмездно получать на основании мотивированных запросов в письменной форме от органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан, юридических лиц информацию и документы, необходимые при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), в том числе с использованием информационных систем, созданных во исполнение Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг", а также в форме электронных документов, подписываемых усиленной квалифицированной электронной подписью;
2) беспрепятственно посещать при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) по предъявлении служебного удостоверения подкарантинные объекты, находящиеся в государственной, муниципальной собственности, подкарантинные объекты, расположенные в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации и в местах осуществления таможенного контроля подкарантинной продукции, в том числе в соответствии с законодательством о таможенном регулировании в Российской Федерации, проводить их карантинное фитосанитарное обследование, досмотр подкарантинной продукции, а также исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы, в частности при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за соблюдением на указанных объектах карантинных фитосанитарных требований;
3) беспрепятственно посещать при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) по предъявлении служебного удостоверения подкарантинные объекты, находящиеся в собственности граждан, юридических лиц, подкарантинные объекты при проведении плановых, внеплановых проверок, проводить их карантинное фитосанитарное обследование, досмотр подкарантинной продукции, а также исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы, в частности при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за соблюдением на указанных объектах карантинных фитосанитарных требований;
4) истребовать при проведении проверок у граждан, юридических лиц фитосанитарные сертификаты, реэкспортные фитосанитарные сертификаты;
5) принимать решения о временных ограничениях на ввоз в Российскую Федерацию партий подкарантинной продукции, о необходимости проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания;
6) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением требований в области карантина растений (далее - обязательные требования), рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по их предотвращению;
7) выдавать гражданам, юридическим лицам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению безопасности государства, предотвращения причинения вреда окружающей среде и ее компонентам, в том числе растениям, имуществу граждан, юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, в том числе предписания о проведении карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
8) направлять в уполномоченные органы материалы для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений, связанных с нарушением обязательных требований;
9) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и ее компонентам, в том числе растениям, вследствие нарушения обязательных требований;
10) осуществлять контроль за выполнением работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию путем проверки связанных с их выполнением документов и (или) соответствия выполняемых работ обязательным требованиям, результатов данных работ;
11) осуществлять хранение, ношение и применение служебного оружия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Должностные лица, уполномоченные на осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), обязаны:
1) руководствоваться законодательством Российской Федерации в области карантина растений, карантинными фитосанитарными требованиями при осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
2) предупреждать, выявлять и пресекать нарушения требований законодательства Российской Федерации в области карантина растений;
3) разъяснять нарушителям законодательства Российской Федерации в области карантина растений их права и обязанности.
Глава 3. МОНИТОРИНГ КАРАНТИННОГО ФИТОСАНИТАРНОГО СОСТОЯНИЯ
ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 10. Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации
1. Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации представляет собой систему наблюдений, анализа, оценки и прогноза распространения по территории Российской Федерации карантинных объектов.
2. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, устанавливается порядок организации мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации. Указанный мониторинг осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
Статья 11. Осуществление мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации
Мониторинг карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации осуществляется в целях:
1) постоянного наблюдения за проникновением на территорию Российской Федерации карантинных объектов, развитием карантинных объектов и их распространением по территории Российской Федерации, в том числе выявления и оценки влияния факторов, способствующих развитию карантинных объектов и их распространению по территории Российской Федерации;
2) выявления путей проникновения на территорию Российской Федерации и распространения по ней карантинных объектов;
3) выявления очагов карантинных объектов;
4) подготовки предложений о принятии мер, необходимых для борьбы с карантинными объектами.
Статья 12. Национальный доклад о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации
1. Ежегодно до 15 мая на основании данных мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, подготавливает и опубликовывает национальный доклад о карантинном фитосанитарном состоянии территории Российской Федерации (далее - национальный доклад).
2. Утвержденный Правительством Российской Федерации национальный доклад направляется в Федеральное Собрание Российской Федерации и подлежит опубликованию в средствах массовой информации. На заседаниях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации заслушивается информация представителей Правительства Российской Федерации о национальном докладе.
3. Национальный доклад содержит информацию:
1) о распространении карантинных объектов по территории Российской Федерации;
2) об установлении карантинных фитосанитарных зон на территории Российской Федерации по каждому виду карантинного объекта;
3) об упразднении карантинных фитосанитарных зон на территории Российской Федерации по каждому виду карантинного объекта.
Глава 4. ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАРАНТИННОЙ
ФИТОСАНИТАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Статья 13. Анализ фитосанитарного риска
1. Анализ фитосанитарного риска осуществляется с учетом принципов объективности, адекватности и эффективности применения мер по минимизации этого риска в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Результаты анализа фитосанитарного риска учитываются в случаях:
1) разработки карантинных фитосанитарных требований;
2) принятия решения о введении карантинного фитосанитарного режима;
3) введения временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и (или) установления карантинных фитосанитарных требований к подкарантинной продукции, ввозимой в Российскую Федерацию;
4) осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) на территории Российской Федерации;
5) иных установленных законодательством Российской Федерации в области карантина растений случаях.
3. Методика осуществления анализа фитосанитарного риска утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
4. Перечень карантинных объектов формируется, пересматривается на основании анализа фитосанитарного риска и утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
Статья 14. Карантинные фитосанитарные требования
1. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, утверждаются карантинные фитосанитарные требования, которые устанавливают минимально необходимые для обеспечения карантина растений требования к:
1) подкарантинной продукции и связанным с данными требованиями к такой продукции процессам и способам ее производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, реализации, уничтожения;
2) использованию подкарантинных объектов при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении подкарантинной продукции.
2. Карантинные фитосанитарные требования применяются к подкарантинной продукции, происходящей из иностранного государства или групп иностранных государств, в том же порядке, в каком они применяются к аналогичной подкарантинной продукции российского происхождения.
3. Карантинные фитосанитарные требования устанавливаются с учетом необходимости предотвращения или минимизации негативных последствий проникновения на территорию Российской Федерации и (или) распространения по ней карантинных объектов и не могут преследовать цели иные, чем цели, предусмотренные статьей 1 настоящего Федерального закона.
4. Запрещается применять карантинные фитосанитарные требования для решения задач, не относящихся к карантину растений.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, представляет в Евразийскую экономическую комиссию информацию о карантинных фитосанитарных требованиях Российской Федерации.
Статья 15. Карантинные фитосанитарные требования к подкарантинной продукции и связанным с данными требованиями к такой продукции процессам и способам ее производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, реализации, уничтожения
1. Процессы производства (в том числе переработки), хранения, перевозки, реализации, уничтожения подкарантинной продукции должны осуществляться с соблюдением карантинных фитосанитарных требований.
2. Выпуск в оборот подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинными объектами, ее хранение, перевозка, реализация, использование в качестве семян (семенного материала) или посадочного материала не допускаются. Хранение, перевозка подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинными объектами, допускаются только в целях проведения ее карантинного фитосанитарного обеззараживания, переработки способами, обеспечивающими лишение карантинных объектов жизнеспособности. Хранение, перевозка такой подкарантинной продукции должны осуществляться изолированно от подкарантинной продукции, свободной от карантинных объектов.
3. Запрещается ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции в целях ее использования для посевов и посадок из иностранных государств или групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных объектов, характерных для такой подкарантинной продукции, без осуществления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, контроля в местах производства (в том числе переработки), отгрузки такой подкарантинной продукции в соответствии с международными договорами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Собственник подкарантинной продукции, лицо, осуществляющее хранение подкарантинной продукции, ее перевозку, переработку или реализацию, в случае обнаружения признаков заражения и (или) засорения подкарантинной продукции карантинными объектами обязаны разместить подкарантинную продукцию, зараженную и (или) засоренную карантинными объектами, изолированно от подкарантинной продукции, свободной от карантинных объектов, незамедлительно уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений.
5. В отношении подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинными объектами, по выбору собственника применяется одна из следующих карантинных фитосанитарных мер:
1) карантинное фитосанитарное обеззараживание;
2) переработка подкарантинной продукции способами, обеспечивающими лишение карантинных объектов жизнеспособности, в том числе посредством производства из нее продукции, не относящейся к подкарантинной продукции;
3) уничтожение подкарантинной продукции.
6. Карантинные фитосанитарные требования к подкарантинной продукции должны содержать:
1) перечень характерных для такой продукции видов карантинных объектов;
2) минимально необходимые для обеспечения карантина растений требования к процессам и способам:
а) хранения подкарантинной продукции;
б) перевозки подкарантинной продукции, в том числе к оборудованию транспортных средств, предназначенных для перевозки подкарантинной продукции;
в) переработки подкарантинной продукции в целях лишения карантинных объектов жизнеспособности;
г) карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции.
Статья 16. Карантинные фитосанитарные требования к использованию подкарантинных объектов при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении подкарантинной продукции
1. Использование подкарантинных объектов при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении подкарантинной продукции допускается при условии осуществления федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора), в том числе организации проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания.
2. Требованиями об осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за подкарантинными объектами должны устанавливаться методики, способы проведения карантинного фитосанитарного обследования и в зависимости от биологических особенностей карантинного объекта периодичность проведения данного обследования. При этом определяются периоды осуществления данного обследования с учетом факторов сезонного характера, влияющих на распространение по территории Российской Федерации карантинных объектов.
3. Требованиями к карантинному фитосанитарному обеззараживанию подкарантинных объектов, используемых при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении подкарантинной продукции, должны определяться методы и способы карантинного фитосанитарного обеззараживания в целях предупреждения распространения по территории Российской Федерации карантинных объектов, а также его периодичность.
4. При выявлении заражения и (или) засорения подкарантинной продукции, подкарантинного объекта карантинными объектами федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, принимаются следующие карантинные фитосанитарные меры:
1) установление карантинного фитосанитарного состояния подкарантинной продукции, производство (в том числе переработка), хранение или перевозка которой осуществлялись с использованием подкарантинного объекта;
2) временное прекращение использования подкарантинного объекта при производстве (в том числе переработке), хранении, перевозке, реализации, уничтожении любой подкарантинной продукции или подкарантинной продукции определенного вида, за исключением объектов, на которых используются технологии, обеспечивающие лишение карантинных объектов жизнеспособности, и которые включены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в реестр подкарантинных объектов, на которых используются технологии, обеспечивающие лишение карантинных объектов жизнеспособности. Порядок ведения этого реестра утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
3) карантинное фитосанитарное обеззараживание. Подкарантинная продукция, размещенная и (или) хранящаяся на подкарантинном объекте, подлежит по выбору собственника карантинному фитосанитарному обеззараживанию, переработке способами, обеспечивающими лишение карантинных объектов жизнеспособности, или уничтожению.
5. Затраты на осуществление карантинных фитосанитарных мер несут граждане, юридические лица, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде (в том числе лизинге) подкарантинные объекты.
Статья 17. Экстренные карантинные фитосанитарные меры
1. Введение экстренных карантинных фитосанитарных мер, их изменение, отмена осуществляются решением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений. После введения экстренных карантинных фитосанитарных мер федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, систематически проводится анализ факторов, влияющих на распространение карантинных объектов, с учетом смены времени года в целях определения необходимости продолжить применение указанных мер.
2. Экстренными карантинными фитосанитарными мерами являются:
1) введение временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции или партий подкарантинной продукции и установление дополнительных карантинных фитосанитарных требований к такой подкарантинной продукции, а также установление ограничений, связанных с оборотом ввезенной в Российскую Федерацию подкарантинной продукции, и дополнительных обязанностей граждан, юридических лиц;
2) установление ограничений, связанных с оборотом подкарантинной продукции, с подкарантинными объектами, и дополнительных обязанностей граждан, юридических лиц при введении карантинного фитосанитарного режима.
3. Экстренные карантинные фитосанитарные меры, предусмотренные пунктом 1 части 2 настоящей статьи, вводятся в соответствии со статьями 18 и 23 настоящего Федерального закона на срок до устранения причин, послуживших основанием для их введения.
Статья 18. Карантинный фитосанитарный режим
1. Введение карантинного фитосанитарного режима, его изменение, отмена осуществляются в отношении:
1) очагов карантинных объектов, подкарантинных объектов и прилегающих к ним земельных участков, расположенных на территории одного субъекта Российской Федерации, решением руководителя территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений;
2) очагов карантинных объектов, подкарантинных объектов и прилегающих к ним земельных участков, расположенных на территориях двух и более субъектов Российской Федерации, решением руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
2. Карантинный фитосанитарный режим вводится в карантинной фитосанитарной зоне (включая буферную зону очага карантинного объекта, в которой находятся здания, строения, сооружения, места производства (в том числе переработки), реализации или складирования подкарантинной продукции, зараженной и (или) засоренной карантинным объектом), а также в отношении оборудования, транспортного средства, помещения, в котором находится такая подкарантинная продукция.
3. На период действия карантинного фитосанитарного режима могут устанавливаться запреты и (или) ограничения в отношении:
1) использования земельных участков для производства сельскохозяйственной продукции, которая может способствовать развитию карантинных объектов и их распространению по территории Российской Федерации;
2) возделывания и (или) складирования отдельных видов растений, осуществления хозяйственной деятельности с использованием зараженной и (или) засоренной подкарантинной продукции и зараженных и (или) засоренных подкарантинных объектов;
3) выпаса сельскохозяйственных животных на пастбищах, зараженных и (или) засоренных карантинными объектами;
4) перемещения транспортных средств, оборудования, зараженных и (или) засоренных карантинными объектами;
5) вывоза без карантинного сертификата из карантинной фитосанитарной зоны подкарантинной продукции, для которой характерны заражение и (или) засорение карантинным объектом, в связи с выявлением которого введен карантинный фитосанитарный режим.
4. При введении карантинного фитосанитарного режима могут устанавливаться в отношении граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, дополнительные обязанности по проведению карантинного фитосанитарного обеззараживания этих подкарантинных объектов, расположенных в карантинной фитосанитарной зоне, в том числе в буферной зоне очага карантинного объекта, и подкарантинной продукции, производство (в том числе переработка), хранение, реализация, уничтожение которой осуществляются с использованием этих подкарантинных объектов.
5. На период действия карантинного фитосанитарного режима предусматривается реализация программы локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта, предусмотренной статьей 20 настоящего Федерального закона.
Статья 19. Порядок принятия решения о введении или об отмене карантинного фитосанитарного режима
1. Карантинный фитосанитарный режим может быть введен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, либо его территориальным органом в случае выявления заражения и (или) засорения подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными объектами.
2. В ходе проверки информации, полученной от граждан, юридических лиц, о выявлении объектов животного мира, растительного мира, имеющих сходные с карантинными объектами морфологические признаки или симптомы болезней, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган в случае необходимости проводит отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
3. В случае подтверждения информации о заражении и (или) засорении подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными объектами федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган в течение одного дня со дня получения результатов лабораторных исследований в области карантина растений принимает решение:
1) о введении карантинного фитосанитарного режима и об установлении карантинной фитосанитарной зоны;
2) о нецелесообразности введения карантинного фитосанитарного режима и установления карантинной фитосанитарной зоны.
4. Гражданам, юридическим лицам, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, либо его территориальным органом выдаются предписания об осуществлении карантинных фитосанитарных мер для локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта или подавления численности карантинного объекта и предотвращения его дальнейшего распространения.
5. Граждане, юридические лица, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинную продукцию, подкарантинные объекты, в отношении которых установлена карантинная фитосанитарная зона и (или) наложен карантин, имеют право на проведение повторного анализа отобранных образцов подкарантинной продукции в лабораториях, уполномоченных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, и на обжалование решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, об установлении карантинной фитосанитарной зоны и (или) о наложении карантина.
6. Карантинная фитосанитарная зона устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальным органом на земельных участках в границах очага карантинного объекта, включая буферную зону очага карантинного объекта, с учетом соответственно их площади, рельефа местности, конфигурации земельных участков, биологических особенностей карантинного объекта, анализа фитосанитарного риска, в том числе потенциальной опасности распространения карантинного объекта вследствие естественных причин, связанных с погодными условиями, паводков или иных природных факторов.
7. Копия решения территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, об установлении карантинной фитосанитарной зоны и (или) о наложении карантина направляется в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в течение одного дня со дня принятия данного решения.
8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, осуществляет формирование и ведение базы открытых данных карантинных фитосанитарных зон в электронной форме.
9. В течение одного рабочего дня со дня принятия решения об установлении карантинной фитосанитарной зоны и (или) о наложении карантина федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, вносит соответствующие сведения в базу открытых данных карантинных фитосанитарных зон.
10. Решение об отмене карантинного фитосанитарного режима на основании критериев ликвидации популяции карантинного объекта и критериев отмены карантинного фитосанитарного режима, которые установлены предусмотренной статьей 20 настоящего Федерального закона программой локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта и подтверждаются данными, полученными в ходе карантинного фитосанитарного обследования, принимается после ликвидации популяции карантинного объекта:
1) руководителем территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в случае, предусмотренном пунктом 1 части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
2) руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.
11. В течение одного рабочего дня со дня принятия решения об установлении карантинной фитосанитарной зоны и о введении карантинного фитосанитарного режима федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган информирует граждан, юридических лиц, которые осуществляют хозяйственную и (или) иную деятельность в карантинной фитосанитарной зоне, о границах карантинной фитосанитарной зоны, об установленных требованиях, о временных ограничениях, об ответственности за их нарушение и об иных условиях введения карантинного фитосанитарного режима путем размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и опубликования в средствах массовой информации указанной информации.
12. В течение одного рабочего дня со дня принятия решения об упразднении карантинной фитосанитарной зоны и отмене карантинного фитосанитарного режима федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган информирует граждан, юридических лиц, осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность в карантинной фитосанитарной зоне, об упразднении карантинной фитосанитарной зоны и отмене карантинного фитосанитарного режима путем размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и опубликования в средствах массовой информации указанной информации.
13. Сокрытие, несвоевременное представление должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальных органов информации либо представление заведомо ложной информации о введении или об отмене карантинного фитосанитарного режима, а также об установлении или упразднении карантинной фитосанитарной зоны влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Программа локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта
1. Подготовка программы локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальным органом на основе результатов анализа фитосанитарного риска, биологических особенностей карантинного объекта и обстоятельств его выявления, географических особенностей, факторов сезонного характера.
2. Программа локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта должна содержать:
1) сведения о границах карантинной фитосанитарной зоны;
2) наименование карантинного объекта, в связи с выявлением которого вводится карантинный фитосанитарный режим;
3) перечень установленных ограничений осуществления деятельности, связанной с производством (в том числе переработкой), хранением, перевозкой, реализацией, уничтожением подкарантинной продукции, и (или) дополнительных обязанностей в отношении лиц, использующих для осуществления указанной деятельности подкарантинные объекты;
4) перечень мероприятий по осуществлению локализации очага карантинного объекта и (или) ликвидации популяции карантинного объекта;
5) план проведения проверок расположенных в границах карантинной фитосанитарной зоны подкарантинных объектов, в том числе перечень этих подкарантинных объектов, дату и срок проведения каждой проверки;
6) критерии ликвидации популяции карантинного объекта и критерии отмены карантинного фитосанитарного режима.
3. Установление ограничений осуществления деятельности, связанной с производством (в том числе переработкой), хранением, перевозкой, реализацией, уничтожением подкарантинной продукции, и (или) установление в отношении граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, дополнительных обязанностей, не предусмотренных частью 3 статьи 18 настоящего Федерального закона и не включенных в программу локализации очага карантинного объекта и ликвидации популяции карантинного объекта, не допускаются.
4. В карантинной фитосанитарной зоне мероприятия по осуществлению локализации очага карантинного объекта и (или) ликвидации популяции карантинного объекта осуществляются за счет средств граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, собственников подкарантинной продукции.
Статья 21. Вывоз из карантинной фитосанитарной зоны подкарантинной продукции
1. В случае введения карантинного фитосанитарного режима и установления временных ограничений, предусмотренных пунктом 5 части 3 статьи 18 настоящего Федерального закона, вывоз из карантинной фитосанитарной зоны подкарантинной продукции, для которой характерны заражение и (или) засорение карантинным объектом, в связи с выявлением которого введен карантинный фитосанитарный режим, осуществляется на основании карантинного сертификата в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
2. Для получения карантинного сертификата гражданином, юридическим лицом в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган представляются:
1) заявление о выдаче карантинного сертификата;
2) сведения о наименовании и месте нахождения получателя или грузополучателя, отправителя или грузоотправителя подкарантинной продукции, для которой характерны заражение и (или) засорение карантинным объектом, в соответствии с транспортными документами и иными документами;
3) сведения о наименовании указанной в пункте 2 настоящей части подкарантинной продукции и ее объеме;
4) сведения о транспортных средствах;
5) заключение о карантинном фитосанитарном состоянии указанной в пункте 2 настоящей части подкарантинной продукции.
3. Карантинный сертификат оформляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в течение трех дней со дня представления гражданином, юридическим лицом документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, путем внесения соответствующих сведений в федеральную государственную информационную систему в области карантина растений, после чего карантинному сертификату присваивается уникальный идентификационный номер.
4. Основаниями для отказа в выдаче карантинного сертификата являются:
1) непредставление гражданином, юридическим лицом документов и сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи;
2) представление гражданином, юридическим лицом не соответствующих действительности сведений;
3) заражение и (или) засорение подкарантинной продукции карантинным объектом, о чем указано в заключении о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции, за исключением вывоза подкарантинной продукции для переработки способами, обеспечивающими лишение карантинных объектов жизнеспособности (в том числе посредством производства из нее продукции, не относящейся к подкарантинной продукции).
5. Решение об отказе в выдаче карантинного сертификата с обоснованием причин отказа направляется гражданину или юридическому лицу в течение трех дней со дня подачи заявления о выдаче карантинного сертификата.
6. Перевозка подкарантинной продукции, указанной в части 1 настоящей статьи, допускается при условии указания в документах, сопровождающих груз, уникального идентификационного номера карантинного сертификата.
7. В случае, если период с момента оформления карантинного сертификата до начала перевозки превышает период, установленный карантинными фитосанитарными требованиями, оформленный карантинный сертификат аннулируется.
8. Собственник подкарантинной продукции или уполномоченное им лицо обязаны осуществить погашение карантинного сертификата в течение одного дня с момента доставки подкарантинной продукции. Карантинный сертификат считается погашенным с момента внесения в федеральную государственную информационную систему в области карантина растений собственником подкарантинной продукции или уполномоченным им лицом сведений о завершении перевозки партии подкарантинной продукции.
Статья 22. Правила ввоза в Российскую Федерацию подкарантинной продукции
1. Ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска и низкого фитосанитарного риска осуществляется в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые имеют фитосанитарные контрольные посты.
2. Ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска осуществляется в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, которые определены в соответствии с законодательством Российской Федерации, специально оборудованы, предназначены для ввоза в Российскую Федерацию такой подкарантинной продукции и имеют фитосанитарные контрольные посты (далее - специализированные пункты пропуска).
3. К ввозу в Российскую Федерацию допускается подкарантинная продукция, соответствующая карантинным фитосанитарным требованиям.
4. Карантинными фитосанитарными требованиями к ввозу в Российскую Федерацию подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, могут предусматриваться:
1) карантинное фитосанитарное обеззараживание такой подкарантинной продукции;
2) особые условия перевозки такой подкарантинной продукции или оборудования транспортных средств;
3) ввоз в Российскую Федерацию такой подкарантинной продукции через специализированные пункты пропуска.
5. В отношении ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска устанавливаются требования в соответствии со статьей 15 настоящего Федерального закона.
6. Ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска может быть осуществлен только при наличии фитосанитарного сертификата, выданного национальной организацией по карантину и защите растений страны-экспортера, на территории которой сформирована партия такой подкарантинной продукции.
7. Положения части 6 настоящей статьи не распространяются на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции:
1) перемещаемой в почтовых отправлениях, в ручной клади и багаже пассажиров, членов экипажей морских судов, речных судов, воздушных судов, транспортных средств, поездных бригад, при условии, что количество такой подкарантинной продукции не превышает пять килограммов и она не является семенами (семенным материалом), посадочным материалом или картофелем;
2) перевозимой в виде древесных упаковочных или крепежных материалов, при условии, что такая подкарантинная продукция используется при ее ввозе в Российскую Федерацию в качестве упаковки или крепления иного ввозимого в Российскую Федерацию товара. Должностное лицо федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, при осуществлении досмотра или осмотра такой подкарантинной продукции проверяет наличие и правильность ее маркировки специальным знаком международного образца, обозначающим ее соответствие карантинным фитосанитарным требованиям страны-импортера;
3) высокого фитосанитарного риска, перемещаемой транспортными средствами и предназначенной для питания членов экипажей этих транспортных средств без предоставления им права ее выноса из транспортных средств. Продовольственные запасы, зараженные и (или) засоренные карантинными объектами и перемещаемые этими транспортными средствами, по предписанию должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, должны быть обеззаражены или опломбированы в специальных складских помещениях на период нахождения транспортного средства на территории Российской Федерации либо уничтожены.
8. Запрещается ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции в целях ее использования для посевов и посадок из иностранных государств или групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных объектов, характерных для такой подкарантинной продукции, без осуществления контроля федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в местах выращивания, отгрузки такой подкарантинной продукции.
9. Посев и посадка подкарантинной продукции, указанной в части 8 настоящей статьи, на территории Российской Федерации осуществляются под контролем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
10. Ввоз в Российскую Федерацию почвы допускается только в научных целях в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 23. Введение временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и установление карантинных фитосанитарных требований к ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукции
1. Введение временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и установление карантинных фитосанитарных требований к ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукции могут проводиться в отношении подкарантинной продукции, производство или формирование партий которой осуществляется в определенных иностранных государствах или группах иностранных государств, отдельных местностях этих государств или расположенных на их территориях организациях либо ввоз которой осуществляется из этих государств.
2. Ввоз в Российскую Федерацию партии подкарантинной продукции, указанной в части 1 настоящей статьи, не допускается в случае, если принято решение о введении временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и фитосанитарный сертификат на партию такой подкарантинной продукции получен в период действия данного решения.
3. Решение о введении временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции или об установлении карантинных фитосанитарных требований к ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукции принимается в случае:
1) наличия информации о возникновении на всей территории иностранного государства или ее части, территориях групп иностранных государств очагов карантинных объектов;
2) систематического обнаружения карантинных объектов в партиях подкарантинной продукции в ходе осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за подкарантинной продукцией, ввозимой в Российскую Федерацию из указанных в пункте 1 настоящей части иностранных государств или групп иностранных государств (в том числе за подкарантинной продукцией, произведенной в них, их отдельных местностях или расположенных на их территориях организациях).
4. В решении о введении временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции или об установлении дополнительных карантинных фитосанитарных требований к ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукции должны быть указаны срок действия таких ограничений, срок вступления соответствующего решения в силу. В случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи, данное решение может быть принято на неопределенный срок до устранения причин введения временных ограничений.
5. Порядок введения временных ограничений на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции и (или) установления дополнительных карантинных фитосанитарных требований к ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукции устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
Статья 24. Осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за ввозимой в Российскую Федерацию подкарантинной продукцией
1. В целях установления соответствия карантинным фитосанитарным требованиям каждая партия подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется в Российскую Федерацию, подлежит государственному карантинному фитосанитарному контролю (надзору).
2. Досмотр проводится в отношении подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, а также в отношении подкарантинной продукции низкого фитосанитарного риска, ее упаковки, если при их осмотре обнаружены организмы, имеющие сходные с карантинными объектами морфологические признаки, симптомы болезней или признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными объектами.
КонсультантПлюс: примечание.
До 01.01.2021 лабораторные исследования проб и (или) образцов подкарантинной продукции, предусмотренной ч. 3 ст. 24, проводятся за счет средств ее собственников.
3. Отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции для их лабораторного исследования в целях установления соответствия ее состояния карантинным фитосанитарным требованиям при проведении досмотра осуществляется в отношении подкарантинной продукции высокого фитосанитарного риска, а также в отношении подкарантинной продукции низкого фитосанитарного риска, ее упаковки, если при их осмотре обнаружены организмы, имеющие сходные с карантинными объектами морфологические признаки, симптомы болезней или признаки повреждения подкарантинной продукции карантинными объектами.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.12.2017 N 429-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выбор способов осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) и методов его осуществления определяется с учетом результатов анализа фитосанитарного риска, информации о карантинном фитосанитарном состоянии территории страны-экспортера, биологических особенностей подкарантинных объектов, природно-климатических факторов, данные о которых содержатся в автоматизированной информационной системе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
Статья 25. Вывоз из Российской Федерации подкарантинной продукции и особенности осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) за этим вывозом
1. Вывоз из Российской Федерации каждой партии подкарантинной продукции допускается при наличии фитосанитарного сертификата в соответствии с карантинными фитосанитарными требования страны-импортера.
2. Подкарантинная продукция, ввоз которой в Российскую Федерацию осуществлен в целях последующего вывоза такой подкарантинной продукции, сопровождается реэкспортным фитосанитарным сертификатом, если при хранении, разделении, переупаковке партия такой подкарантинной продукции не подвергалась заражению и (или) засорению карантинным объектом и соответствует карантинным фитосанитарным требованиям страны-импортера.
3. Перевозимая в виде древесных упаковочных или крепежных материалов подкарантинная продукция при условии использования ее при вывозе из Российской Федерации в качестве упаковки или крепления иного вывозимого из Российской Федерации товара маркируется специальным знаком международного образца, обозначающим соответствие такой подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям страны-импортера. Порядок маркировки, требования к форме указанного знака, способам его нанесения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
4. Контроль за соблюдением положений части 1 настоящей статьи осуществляется таможенными органами в форме документарной проверки в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 26. Лабораторные исследования в области карантина растений
1. Лабораторные исследования в области карантина растений представляют собой исследования проб и (или) образцов подкарантинной продукции в целях выявления наличия или отсутствия в ней признаков заражения и (или) засорения карантинными объектами и проводятся юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, аккредитованными национальным органом по аккредитации на право проведения лабораторных исследований в области карантина растений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Для каждого вида подкарантинной продукции Правительство Российской Федерации определяет перечень лабораторных исследований в области карантина растений с указанием сроков их проведения, необходимых и достаточных для подготовки аккредитованными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями заключений о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции.
3. Лабораторные исследования в области карантина растений проводятся в случаях:
1) установления соответствия состояния подкарантинной продукции карантинным фитосанитарным требованиям;
2) мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации;
3) выдачи фитосанитарного сертификата;
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2018 лабораторные исследования в области карантина растений, предусмотренные п. 4 - 8 ч. 3 ст. 26 проводятся аккредитованными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями.
4) выдачи карантинного сертификата;
5) проведения карантинного фитосанитарного обследования подкарантинных объектов;
6) проведения научных исследований;
7) перемещения подкарантинной продукции по территории Российской Федерации и вывоза ее из зон, свободных от карантинных объектов;
8) иных случаях в целях обеспечения карантина растений.
4. Лабораторные исследования в области карантина растений, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 3 настоящей статьи, проводятся организациями, аккредитованными в установленном порядке, уполномоченными и подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области карантина растений.
5. При осуществлении мониторинга карантинного фитосанитарного состояния территории Российской Федерации, проведении плановых, внеплановых проверок в отношении граждан, юридических лиц лабораторные исследования в области карантина растений проводятся за счет средств федерального бюджета, которые выделены федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области карантина растений, на соответствующие цели.
6. Сведения о результатах лабораторных исследований в области карантина растений подлежат обязательному внесению аккредитованными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями в единую федеральную государственную информационную систему учета лабораторных исследований в области карантина растений. По результатам этих лабораторных исследований аккредитованными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями составляются в электронной форме с использованием программных средств единой федеральной государственной информационной системы учета лабораторных исследований в области карантина растений заключения о карантинном фитосанитарном состоянии исследованной партии подкарантинной продукции, которые направляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в течение переходного периода до момента создания указанной информационной системы и заявителям.
7. Заключение о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции на бумажном носителе оформляется с использованием программных средств единой федеральной государственной информационной системы учета лабораторных исследований в области карантина растений и подписывается экспертом.
8. Лабораторные исследования в области карантина растений проводятся за счет средств собственника подкарантинной продукции, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи.
9. Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области карантина растений при проведении аккредитованными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями лабораторных исследований в области карантина растений осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
10. Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации об аккредитации на право проведения лабораторных исследований осуществляется национальным органом по аккредитации в порядке, установленном законодательством об аккредитации.
Статья 27. Карантинное фитосанитарное обеззараживание
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2018 работы по карантинному фитосанитарному обеззараживанию в соответствии с ч. 1 ст. 27 проводятся юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на право проведения соответствующих работ.
1. Карантинное фитосанитарное обеззараживание проводится юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на право проведения такого обеззараживания, в случае:
1) ввоза в Российскую Федерацию или вывоза из Российской Федерации подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
2) оформления карантинного сертификата;
3) оформления фитосанитарного сертификата;
4) вынесения должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений, предписания о проведении карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции;
5) выбора собственником подкарантинной продукции карантинного фитосанитарного обеззараживания подкарантинной продукции в качестве карантинной фитосанитарной меры в случае, если подкарантинная продукция заражена и (или) засорена карантинными объектами.
2. Правительство Российской Федерации устанавливает виды работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию.
3. Карантинное фитосанитарное обеззараживание допускается только при обеспечении в месте его проведения условий для его проведения способами, не создающими угрозы причинения вреда жизни или здоровью людей, вреда окружающей среде при использовании подкарантинной продукции, подкарантинных объектов после проведения указанного обеззараживания.
4. Требования к методам и способам карантинного фитосанитарного обеззараживания, обеспечивающим качество выполнения работ по указанному обеззараживанию, порядок оформления их результатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений.
5. Работы по карантинному фитосанитарному обеззараживанию, работы по дегазации выполняются лицензиатами на возмездной основе, если иное не установлено соответствующим договором.
6. В случае, если транспортные средства прибыли из иностранного государства или групп иностранных государств, где выявлено распространение карантинных объектов, и использовались для перевозок подкарантинной продукции, указанные транспортные средства подлежат карантинному фитосанитарному обеззараживанию.
7. Карантинное фитосанитарное обеззараживание проводится в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами, законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, карантинными фитосанитарными требованиями.
8. По результатам проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания составляется акт карантинного фитосанитарного обеззараживания в форме, установленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
9. Контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области карантина растений при выполнении лицензиатами работ по карантинному фитосанитарному обеззараживанию осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 28. Особенности осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, а также в случае введения карантинного фитосанитарного режима
1. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляется в соответствии со статьями 8, 9 и 22 - 25 настоящего Федерального закона и с другими федеральными законами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2022 года Федеральным законом от 23.04.2018 N 101-ФЗ часть 2.2 статьи 28 признается утратившей силу.
2.2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).
(часть 2.2 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
3. Государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляется путем проведения:
1) документарной проверки;
2) досмотра и (или) осмотра подкарантинной продукции;
3) осмотра транспортных средств и других подкарантинных объектов;
4) отбора проб и (или) образцов подкарантинной продукции для проведения лабораторных исследований в области карантина растений в целях установления соответствия ее состояния карантинным фитосанитарным требованиям, экспертизы и других предусмотренных частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона мероприятий.
3.1. По результатам документарной проверки с учетом мер по управлению рисками принимается одно из следующих решений:
1) о немедленном вывозе подкарантинной продукции с территории Российской Федерации;
2) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации в целях ее дальнейшей перевозки в соответствии с заявленной таможенной процедурой в места назначения (доставки), где осуществляется государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации;
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
3) о направлении подкарантинной продукции в специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра подкарантинной продукции уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;
4) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и ее направлении в иные специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2022 года Федеральным законом от 23.04.2018 N 101-ФЗ часть 3.1-1 статьи 28 признается утратившей силу.
3.1-1. По результатам осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, определенных Правительством Российской Федерации из числа специализированных пунктов пропуска, с учетом мер по управлению рисками принимается одно из следующих решений:
1) о немедленном вывозе подкарантинной продукции с территории Российской Федерации;
2) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации;
3) о ввозе подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации и ее направлении в соответствии с заявленной таможенной процедурой в места назначения (доставки) для проведения досмотра подкарантинной продукции уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;
4) о ввозе подкарантинной продукции и ее направлении в иные специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
(часть 3.1-1 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
3.1-2. При осуществлении государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, и иные уполномоченные в соответствии с законодательством Российской Федерации на осуществление государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти могут осуществлять между собой информационное взаимодействие в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(часть 3.1-2 введена Федеральным законом от 23.04.2018 N 101-ФЗ)
3.2. Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий в себя порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности в таможенные органы, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, осуществляет контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных частью 3 статьи 18 настоящего Федерального закона.
Статья 29. Фитосанитарная сертификация, реэкспортная фитосанитарная сертификация, карантинная сертификация
1. Фитосанитарный сертификат на партию подкарантинной продукции, вывоз которой осуществляется из Российской Федерации, выдается на основании заявления участника внешнеэкономической деятельности, заключения о карантинном фитосанитарном состоянии такой подкарантинной продукции, выданного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений.
2. В целях получения заключения о карантинном фитосанитарном состоянии подкарантинной продукции отбор проб и (или) образцов подкарантинной продукции для проведения лабораторных исследований осуществляется должностным лицом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
3. Фитосанитарный сертификат, реэкспортный фитосанитарный сертификат, карантинный сертификат выдаются бесплатно.
4. Формы фитосанитарного сертификата, реэкспортного фитосанитарного сертификата, карантинного сертификата утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
5. Порядок выдачи фитосанитарного сертификата, реэкспортного фитосанитарного сертификата, карантинного сертификата устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений. Данный порядок должен предусматривать возможность переоформления фитосанитарного сертификата, в том числе во время нахождения в пути партии подкарантинной продукции.
6. Решение о выдаче фитосанитарного сертификата или об отказе в его выдаче принимается в течение трех рабочих дней со дня подачи заявления, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, и прилагаемых к нему документов в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, или его территориальный орган.
7. Карантинный сертификат выдается на подкарантинную продукцию, перечень которой утвержден федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений.
8. Сведения о выданных фитосанитарных сертификатах, реэкспортных фитосанитарных сертификатах, карантинных сертификатах подлежат обязательному внесению в единую федеральную государственную информационную систему учета выданных фитосанитарных документов в области карантина растений.
Глава 5. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В ОБЛАСТИ КАРАНТИНА РАСТЕНИЙ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ
КАРАНТИНА РАСТЕНИЙ
Статья 30. Международное сотрудничество Российской Федерации в области карантина растений
1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области карантина растений осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в рамках международного сотрудничества:
1) осуществляет обмен необходимой информацией о карантинной фитосанитарной безопасности с национальными организациями по карантину и защите растений иностранных государств;
2) сообщает о предъявляемых к подкарантинной продукции требованиях и об установленных в отношении подкарантинной продукции ограничениях национальным организациям по карантину и защите растений иностранных государств;
3) уведомляет национальные организации по карантину и защите растений иностранных государств о несоответствии подкарантинной продукции, ввоз которой осуществляется в Российскую Федерацию, карантинным фитосанитарным требованиям Российской Федерации, проводит расследование случаев несоответствия подкарантинной продукции, вывоз которой осуществляется из Российской Федерации, карантинным фитосанитарным требованиям иностранных государств.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, в соответствии с Международной конвенцией по карантину и защите растений является национальной организацией по карантину и защите растений.
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области карантина растений
1. Нарушение законодательства Российской Федерации в области карантина растений влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Вред, причиненный вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в области карантина растений имуществу гражданина или юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Возмещение вреда, причиненного окружающей среде вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в области карантина растений, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 32. Обязанности граждан, юридических лиц в области карантина растений
1. Граждане, юридические лица, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты или осуществляют производство (в том числе переработку), ввоз в Российскую Федерацию, вывоз из Российской Федерации, хранение, перевозку и реализацию подкарантинной продукции, обязаны:
1) выполнять карантинные фитосанитарные требования;
2) извещать немедленно федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, о доставке подкарантинной продукции, подкарантинных объектов, в том числе в электронной форме, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
3) обеспечивать необходимые условия для своевременного осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора);
4) выделять для хранения подкарантинной продукции, подкарантинных объектов помещения, соответствующие карантинным фитосанитарным требованиям;
5) не допускать очистку транспортных средств и контейнеров с подкарантинной продукцией, других подкарантинных объектов в пути следования, а также в местах, не предназначенных для этого;
6) обеспечивать надлежащее хранение подкарантинной продукции, подкарантинных объектов до начала осуществления государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
7) выделять транспортные средства, специально оборудованные причалы, площадки, помещения для проведения карантинного фитосанитарного обеззараживания, очистки, дегазации подкарантинной продукции, подкарантинных объектов;
8) извещать немедленно, в том числе в электронной форме, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области карантина растений, об обнаружении признаков заражения и (или) засорения подкарантинной продукции, подкарантинных объектов карантинными объектами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений;
9) осуществлять перевозку подкарантинной продукции с применением мер, исключающих возможность ее потерь и возможность заражения и (или) засорения территории Российской Федерации карантинными объектами;
10) выполнять другие обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации в области карантина растений, правилами и нормами обеспечения карантина растений.
2. Проведение лабораторных исследований в целях выявления карантинных объектов и осуществление борьбы с ними осуществляются за счет средств граждан, юридических лиц, которые имеют в собственности, во владении, в пользовании, в аренде подкарантинные объекты, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Карантинное фитосанитарное обеззараживание, задержание, возврат и уничтожение подкарантинной продукции осуществляются за счет средств ее собственников, владельцев, пользователей, грузополучателей или экспедиторских организаций, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 33. О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
1. Признать утратившими силу с 1 января 2015 года:
1) статьи 1 - 3, абзацы второй - девятый, одиннадцатый статьи 4, статьи 6, 7, часть вторую статьи 8, статью 9, части первую - третью и пятую статьи 10, часть первую статьи 11, статьи 12 - 19 Федерального закона от 15 июля 2000 года N 99-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 29, ст. 3008);
2) статью 30 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 116-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3033);
3) пункт 2 (в части изменений в статьи 6, 7, 9, 11 и 13) и пункт 3 статьи 129 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
4) статью 8 Федерального закона от 30 декабря 2006 года N 266-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 29);
5) статью 76 Федерального закона от 23 июля 2008 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3616);
6) статью 6 Федерального закона от 28 декабря 2010 года N 394-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей полномочий по осуществлению отдельных видов государственного контроля таможенным органам Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 6);
7) пункты 1, 2, 4, 5, абзац четвертый пункта 6, пункты 7, 9 - 12 статьи 38 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).
2. Признать утратившими силу с 1 января 2018 года:
1) Федеральный закон от 15 июля 2000 года N 99-ФЗ "О карантине растений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 29, ст. 3008);
2) статью 129 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);
3) статью 38 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).
Статья 34. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 3 части 1 и часть 2 статьи 6, статья 21, части 1, 9 и 10 статьи 26, часть 9 статьи 27 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся создания и функционирования федеральных государственных информационных систем в области карантина растений, применяются с 1 января 2018 года.
4. Лабораторные исследования в области карантина растений, предусмотренные пунктами 4 - 8 части 3 статьи 26 настоящего Федерального закона, проводятся уполномоченными и подведомственными федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в области карантина растений, организациями до 1 января 2018 года. С 1 января 2018 года лабораторные исследования в области карантина растений, предусмотренные пунктами 4 - 8 части 3 статьи 26 настоящего Федерального закона, проводятся аккредитованными юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями.
5. Лабораторные исследования проб и (или) образцов подкарантинной продукции, предусмотренной частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, до 1 января 2021 года проводятся за счет средств собственников подкарантинной продукции.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.12.2017 N 429-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Работы по карантинному фитосанитарному обеззараживанию в соответствии с частью 1 статьи 27 настоящего Федерального закона проводятся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений, до 1 января 2018 года. С 1 января 2018 года работы по карантинному фитосанитарному обеззараживанию в соответствии с частью 1 статьи 27 настоящего Федерального закона проводятся юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, имеющими лицензию на право проведения соответствующих работ.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2014 года
N 206-ФЗ
------------------------------------------------------------------