29 декабря 2014 года N 473-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТЕРРИТОРИЯХ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ,
от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 03.07.2016 N 252-ФЗ, от 05.12.2017 N 371-ФЗ,
от 29.12.2017 N 455-ФЗ, от 31.12.2017 N 486-ФЗ, от 03.08.2018 N 341-ФЗ,
от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет правовой режим территорий опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации, меры государственной поддержки и порядок осуществления деятельности на таких территориях.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) инфраструктура территории опережающего социально-экономического развития - совокупность земельных участков с находящимися на них зданиями, сооружениями, включая объекты транспортной, энергетической, коммунальной, инженерной, социальной, инновационной и иных инфраструктур, расположенных на территории опережающего социально-экономического развития, а также указанных объектов инфраструктур, расположенных вне такой территории, но обеспечивающих ее функционирование;
2) резидент территории опережающего социально-экономического развития - индивидуальный предприниматель или являющееся коммерческой организацией юридическое лицо, государственная регистрация которых осуществлена на территории опережающего социально-экономического развития согласно законодательству Российской Федерации (за исключением государственных и муниципальных унитарных предприятий), которые заключили в соответствии с настоящим Федеральным законом соглашение об осуществлении деятельности на территории опережающего социально-экономического развития (далее - соглашение об осуществлении деятельности) и включены в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития (далее - реестр резидентов);
3) территория опережающего социально-экономического развития - часть территории субъекта Российской Федерации, включая закрытое административно-территориальное образование, на которой в соответствии с решением Правительства Российской Федерации установлен особый правовой режим осуществления предпринимательской и иной деятельности в целях формирования благоприятных условий для привлечения инвестиций, обеспечения ускоренного социально-экономического развития и создания комфортных условий для обеспечения жизнедеятельности населения;
4) уполномоченный федеральный орган - федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области создания территорий опережающего социально-экономического развития на территории федерального округа, территориях федеральных округов;
5) управляющая компания - акционерное общество, которое определено Правительством Российской Федерации в целях осуществления функций по управлению территорией опережающего социально-экономического развития и сто процентов акций которого принадлежит Российской Федерации, и (или) дочернее хозяйственное общество, которое создано с участием такого акционерного общества (далее - дочернее общество управляющей компании).
Глава 2. СОЗДАНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ ТЕРРИТОРИИ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Статья 3. Создание территории опережающего социально-экономического развития
1. Территория опережающего социально-экономического развития создается на семьдесят лет по решению Правительства Российской Федерации на основании предложения уполномоченного федерального органа. Срок существования территории опережающего социально-экономического развития может быть продлен по решению Правительства Российской Федерации.
1.1. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), которые включены в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, и не являются закрытыми административно-территориальными образованиями, принимаются в соответствии со статьей 34 настоящего Федерального закона.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 05.12.2017 N 371-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.2. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития на территориях закрытых административно-территориальных образований, в том числе на территориях закрытых административно-территориальных образований, которые являются монопрофильными муниципальными образованиями Российской Федерации (моногородами), включенными в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, принимаются в соответствии с настоящей статьей.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 371-ФЗ)
2. Решение Правительства Российской Федерации о создании территории опережающего социально-экономического развития принимается в форме постановления, которое предусматривает:
1) перечень видов экономической деятельности, при осуществлении которых действует особый правовой режим осуществления предпринимательской деятельности, предусмотренный настоящим Федеральным законом;
2) минимальный объем капитальных вложений резидентов территории опережающего социально-экономического развития в осуществление соответствующих видов экономической деятельности на территории опережающего социально-экономического развития;
3) положение о применении или неприменении на территории опережающего социально-экономического развития таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной таможенным законодательством Таможенного союза;
4) описание местоположения границ территории опережающего социально-экономического развития;
5) при необходимости минимальные требования к уровню применяемых резидентами территории опережающего социально-экономического развития технологий и методов производства, оборудования для соответствующих видов экономической деятельности.
3. Предложение о создании территории опережающего социально-экономического развития вносится в Правительство Российской Федерации уполномоченным федеральным органом по согласованию с соответствующими высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и органом местного самоуправления или органами местного самоуправления с приложением информации, указанной в части 2 настоящей статьи, а также:
1) прогнозного анализа социально-экономических последствий создания территории опережающего социально-экономического развития, в том числе прогнозной оценки динамики роста объема дополнительных доходов, поступающих в соответствующие бюджеты в связи с созданием территории опережающего социально-экономического развития;
2) экономико-географических характеристик территории опережающего социально-экономического развития;
3) оценки потребности в привлечении иностранных работников, в том числе по профессионально-квалификационным группам, с учетом ситуации на рынке труда субъекта Российской Федерации, в границах которого предполагается создание территории опережающего социально-экономического развития, с учетом политической, экономической, социальной и демографической ситуации в этом субъекте Российской Федерации;
4) сведений о наличии инвесторов, заключивших с уполномоченным федеральным органом предварительные соглашения, определяющие вид планируемой экономической деятельности, объем инвестиций, количество создаваемых рабочих мест.
4. Территория опережающего социально-экономического развития создается на территории муниципального образования или территориях нескольких муниципальных образований в границах одного субъекта Российской Федерации.
5. В течение тридцати дней со дня принятия Правительством Российской Федерации решения, указанного в части 2 настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации и исполнительно-распорядительный орган муниципального образования или исполнительно-распорядительные органы муниципальных образований, на территориях которых создается территория опережающего социально-экономического развития, заключают соглашение о создании территории опережающего социально-экономического развития, которым могут устанавливаться:
1) обязательства высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, обязательства исполнительно-распорядительного органа муниципального образования или исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований по передаче управляющей компании полномочий по управлению и распоряжению земельными участками и иными объектами недвижимости, находящимися в государственной или муниципальной собственности и расположенными на территории опережающего социально-экономического развития;
2) обязательства высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, обязательства исполнительно-распорядительного органа муниципального образования или исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований по передаче управляющей компании в собственность или аренду земельных участков и иных объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территории опережающего социально-экономического развития;
3) порядок финансирования строительства, реконструкции и (или) эксплуатации (далее - размещение) объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, внебюджетных источников финансирования;
4) порядок эксплуатации объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, созданных за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, внебюджетных источников финансирования и расположенных на территории опережающего социально-экономического развития;
5) порядок владения, пользования и распоряжения имуществом, созданным за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, внебюджетных источников финансирования и расположенным на территории опережающего социально-экономического развития, после прекращения существования территории опережающего социально-экономического развития;
6) условия предоставления резидентам территории опережающего социально-экономического развития налоговых льгот по уплате налогов на имущество организаций, земельного налога, в том числе сроки предоставления этих льгот;
7) перечень расположенных на территории опережающего социально-экономического развития земельных участков либо в случае отсутствия образованных на такой территории или ее части земельных участков обязательства соответствующей стороны соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития по их образованию.
6. Дополнительные условия соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития могут быть определены Правительством Российской Федерации.
7. Решение об изменении границ территории опережающего социально-экономического развития принимается Правительством Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа, согласованному с соответствующими высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и органом местного самоуправления или органами местного самоуправления.
8. Территория опережающего социально-экономического развития не может создаваться в границах особой экономической зоны или зоны территориального развития. В состав территории опережающего социально-экономического развития не может входить особая экономическая зона или зона территориального развития.
9. На территории опережающего социально-экономического развития могут создаваться объекты, образующие индустриальные (промышленные) парки.
Статья 4. Финансовое обеспечение размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития
1. Финансовое обеспечение размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местных бюджетов, а также внебюджетных источников финансирования.
2. Обязательства Российской Федерации по финансированию размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития могут исполняться посредством:
1) внесения взноса в уставный капитал управляющей компании, сто процентов акций которой принадлежит Российской Федерации и которая осуществляет финансирование размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
2) предоставления субсидий на возмещение процентной ставки по кредитам, привлеченным инвесторами на строительство объектов инфраструктуры, в размере до ста процентов от ставки рефинансирования;
3) использования иных механизмов проектного финансирования;
4) использования иных предусмотренных законодательством Российской Федерации способов.
3. Обязательства субъекта Российской Федерации и муниципальных образований по финансовому обеспечению размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и исполняются посредством:
1) внесения денежных средств в уставный капитал дочернего общества управляющей компании;
2) передачи в собственность управляющей компании движимого и (или) недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности;
3) использования иных предусмотренных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации способов.
Статья 5. Прекращение существования территории опережающего социально-экономического развития
Существование территории опережающего социально-экономического развития прекращается по решению Правительства Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа в случае, если:
1) это связано с необходимостью охраны жизни или здоровья граждан, охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства;
2) по истечении трех лет с даты принятия решения о создании территории опережающего социально-экономического развития не заключено ни одного соглашения об осуществлении деятельности на такой территории или все ранее заключенные соглашения расторгнуты.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ТЕРРИТОРИЯМИ ОПЕРЕЖАЮЩЕГО
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Статья 6. Наблюдательный совет территории опережающего социально-экономического развития
1. В целях координации деятельности и контроля за выполнением соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития, содействия в реализации проектов резидентов территории опережающего социально-экономического развития, проектов иных инвесторов, оценки эффективности функционирования территории опережающего социально-экономического развития, а также в целях рассмотрения и утверждения перспективных планов развития территории опережающего социально-экономического развития, осуществления контроля за реализацией этих планов создается наблюдательный совет территории опережающего социально-экономического развития. К полномочиям наблюдательного совета также относится решение вопроса об определении доли иностранных работников, привлекаемых резидентами территории опережающего социально-экономического развития.
2. В состав наблюдательного совета территории опережающего социально-экономического развития входят представители уполномоченного федерального органа, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, иных государственных органов и исполнительно-распорядительного органа муниципального образования, а также управляющей компании. В состав наблюдательного совета также включаются представители территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов и территориальных объединений работодателей с правом принимать участие в решении вопросов о доле иностранных работников, привлекаемых резидентом территории опережающего социально-экономического развития. Представители резидентов территории опережающего социально-экономического развития могут приглашаться для участия в заседаниях наблюдательного совета.
3. Состав наблюдательного совета территории опережающего социально-экономического развития в количестве не более чем десять человек утверждается уполномоченным федеральным органом.
4. Полномочия наблюдательного совета территории опережающего социально-экономического развития устанавливаются положением о наблюдательном совете территории опережающего социально-экономического развития, утвержденным уполномоченным федеральным органом.
Статья 7. Уполномоченный федеральный орган
Уполномоченный федеральный орган осуществляет:
1) выдачу разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства и реконструкции объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, за исключением объектов, указанных в пункте 5.1 части 1 статьи 6 Градостроительного кодекса Российской Федерации, кроме автомобильных дорог федерального значения;
2) согласование схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации, в котором создается или функционирует территория опережающего социально-экономического развития, согласование документации по планировке территории опережающего социально-экономического развития для размещения объектов капитального строительства регионального значения в границах муниципальных образований, в которых расположена территория опережающего социально-экономического развития, осуществление государственного строительного надзора в случаях, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации;
3) утверждение проекта планировки территории опережающего социально-экономического развития в целях ее комплексного развития;
4) утверждение порядка ведения реестра резидентов, состава сведений, содержащихся в реестре резидентов, а также порядка представления в органы государственной власти, в том числе налоговые органы, в орган местного самоуправления или органы местного самоуправления в соответствии с их полномочиями документов, подтверждающих статус резидента территории опережающего социально-экономического развития;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) контроль за выполнением резидентом территории опережающего социально-экономического развития соглашения об осуществлении деятельности;
6) контроль за деятельностью управляющей компании и ее дочернего общества;
7) согласование документов территориального планирования муниципальных образований, в границах которых расположена территория опережающего социально-экономического развития, а также правил землепользования и застройки;
8) предоставление земельных участков, находящихся в федеральной собственности и расположенных на территории опережающего социально-экономического развития;
9) принятие решения о резервировании земель и принудительном отчуждении земельных участков (изъятии земельных участков) для государственных нужд в целях размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
10) установление сервитутов в отношении земельных участков в целях размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
11) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом полномочия.
Статья 8. Управляющая компания
1. Управляющая компания осуществляет следующие основные функции:
1) выступает в качестве застройщика объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
2) обеспечивает функционирование объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития и (или) организует обеспечение их функционирования;
3) ведет реестр резидентов, представляет в органы государственной власти и органы местного самоуправления в соответствии с их полномочиями документы, подтверждающие статус резидента территории опережающего социально-экономического развития;
4) организовывает предоставление резидентам территории опережающего социально-экономического развития услуг, необходимых для осуществления деятельности на территории опережающего социально-экономического развития (в том числе юридических услуг, услуг по ведению бухгалтерского учета, услуг по таможенному оформлению);
5) осуществляет функции многофункционального центра предоставления государственных и муниципальных услуг на территории опережающего социально-экономического развития в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг";
6) размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") сведения о наличии земельных участков и иного недвижимого имущества, расположенных на территории опережающего социально-экономического развития и подлежащих сдаче в аренду;
7) получает технические условия подключения (технологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения и осуществляет передачу этих условий индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам, осуществляющим строительство или реконструкцию;
8) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О свободном порте Владивосток".
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Управляющая компания осуществляет функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, самостоятельно или через свои дочерние общества.
3. Размер доли управляющей компании в уставном капитале ее дочернего общества, имеющего статус управляющей компании, не может быть менее чем пятьдесят один процент.
4. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Управляющая компания обязана размещать ежегодно на своем официальном сайте в сети "Интернет" отчет о своей деятельности. Требования к структуре такого отчета и сроки его размещения устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
6. Управляющая компания вправе представлять и защищать интересы обратившихся к ней резидентов в суде, предъявлять иски по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, о защите прав и законных интересов неопределенного круга юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих статус резидента.
(часть 6 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 213-ФЗ)
Статья 9. Особенности владения, пользования, распоряжения объектами инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития
1. В соответствии с условиями соглашения о создании территории опережающего социально-экономического развития управляющей компании в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, передаются на праве собственности или аренды земельные участки, здания, строения, сооружения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и расположенные на территории опережающего социально-экономического развития. Распоряжение такими земельными участками, зданиями, строениями, сооружениями, а также объектами инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития осуществляется управляющей компанией в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации.
2. Не могут быть переданы управляющей компании на праве собственности земельные участки, здания, строения, сооружения, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и приватизация которых не допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. В границы территории опережающего социально-экономического развития допускается включать земельные участки, на которых расположены здания, строения, сооружения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в том числе предоставленные во владение и (или) в пользование гражданам или юридическим лицам, а также земельные участки, здания, строения, сооружения, находящиеся в собственности граждан или юридических лиц.
Статья 10. Обеспечение размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития
1. В целях обеспечения размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития управляющая компания осуществляет следующие функции:
1) подготавливает предложения о внесении изменений в генеральные планы поселений, генеральные планы городских округов, схемы территориального планирования муниципальных районов, в границах которых расположена территория опережающего социально-экономического развития, а также в правила землепользования и застройки указанных муниципальных образований;
2) организует строительство и эксплуатацию автомобильных дорог;
3) организует размещение объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
4) организует транспортное обслуживание на территории опережающего социально-экономического развития;
5) организует электроснабжение, теплоснабжение, газоснабжение, холодное и горячее водоснабжение, водоотведение на территории опережающего социально-экономического развития;
6) организует сбор, транспортировку твердых коммунальных отходов, строительство объектов, использующихся для размещения и утилизации указанных отходов, а также благоустройство территории опережающего социально-экономического развития;
7) создает условия для обеспечения лиц, находящихся на территории опережающего социально-экономического развития, услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания, а также для организации досуга таких лиц;
8) осуществляет иные функции для обеспечения жизнедеятельности лиц, находящихся на территории опережающего социально-экономического развития.
2. Управляющая компания осуществляет функции, указанные в части 1 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, третьих лиц.
3. Финансовое обеспечение функций, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется за счет средств управляющей компании, дочерних обществ управляющей компании, федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местных бюджетов, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В случае, если в границы территории опережающего социально-экономического развития входит городское или сельское поселение, управляющая компания осуществляет указанные в пунктах 2, 4 - 7 части 1 настоящей статьи функции в отношении такого городского или сельского поселения на основании соглашения о передаче полномочий, заключенного между уполномоченным федеральным органом, управляющей компанией и соответствующим органом местного самоуправления.
Статья 11. Особенности деятельности дочерних обществ управляющей компании
1. Дочернее общество управляющей компании осуществляет предусмотренные настоящим Федеральным законом функции в пределах, установленных управляющей компанией, по согласованию с уполномоченным федеральным органом. Порядок согласования устанавливается уполномоченным федеральным органом.
2. В случае передачи дочернему обществу управляющей компании отдельных функций к деятельности этого общества применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность управляющей компании по осуществлению соответствующих функций.
Глава 4. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РЕЗИДЕНТОВ ТЕРРИТОРИИ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
И ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИМИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Статья 12. Общие условия деятельности резидентов территории опережающего социально-экономического развития
1. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития осуществляют свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.
2. Организации, имеющие статус участника регионального инвестиционного проекта в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, не могут быть резидентами территории опережающего социально-экономического развития.
3. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития не вправе иметь филиалы и представительства за пределами территории опережающего социально-экономического развития.
Статья 13. Порядок и основания приобретения и прекращения статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития
1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, намеревающиеся приобрести статус резидента территории опережающего социально-экономического развития или создать юридическое лицо на территории опережающего социально-экономического развития в целях приобретения статуса резидента такой территории и отвечающие установленным настоящим Федеральным законом требованиям к резидентам территории опережающего социально-экономического развития, подают в управляющую компанию заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявитель). Заявка на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявка) содержит сведения:
1) о видах экономической деятельности заявителя на территории опережающего социально-экономического развития;
2) о площади земельного участка или об ином имуществе, необходимых для осуществления заявленной экономической деятельности;
3) о величине необходимой присоединяемой мощности энергопринимающих устройств заявителя, о видах, об объеме и о планируемой величине необходимой подключаемой нагрузки в отношении необходимых ресурсов (в том числе холодной и горячей воды, сетевого газа и тепловой энергии), используемых для предоставления услуг по теплоснабжению, газоснабжению и водоснабжению, а также иных ресурсов, необходимых для осуществления деятельности;
4) о сроке, на который предлагается заключить соглашение об осуществлении деятельности.
2. К заявке заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц);
2) бизнес-план, примерная форма которого устанавливается уполномоченным федеральным органом;
3) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя;
4) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
5) надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица).
3. Форма заявки устанавливается уполномоченным федеральным органом.
4. В случае, если документы, указанные в пунктах 3 и 4 части 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, по межведомственному запросу уполномоченного федерального органа власти федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, представляются сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, - сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. Заявитель вправе представить документы, содержащие такие сведения, по собственной инициативе.
5. Рассмотрение заявки и прилагаемых к ней документов осуществляется управляющей компанией в течение пятнадцати рабочих дней с даты их получения. Рассмотрение заявки и оценка бизнес-плана осуществляются управляющей компанией на основании критериев и методики их оценки, установленных уполномоченным федеральным органом.
6. По результатам рассмотрения заявки управляющая компания принимает одно из следующих решений:
1) о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности;
2) об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности.
7. Решение об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности принимается в следующих случаях:
1) непредставление документов, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, или несоответствие заявки требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи;
2) отсутствие в границах территории опережающего социально-экономического развития имущества, которое соответствует условиям, указанным в заявке, и может быть передано во владение и (или) в пользование лицам, указанным в части 1 настоящей статьи;
3) отсутствие в границах территории опережающего социально-экономического развития свободного земельного участка, соответствующего условиям, указанным в заявке;
4) несоответствие деятельности, которую планируют осуществлять заявители, указанные в части 1 настоящей статьи, видам экономической деятельности, предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
5) несоответствие предполагаемого объема капитальных вложений требованиям, предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона;
6) несоответствие заявки и бизнес-плана критериям, установленным уполномоченным федеральным органом;
7) возбуждение в отношении юридического лица производства по делу о несостоятельности (банкротстве) и (или) реорганизация или ликвидация юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) наличие у индивидуального предпринимателя или юридического лица недоимки по налогам, сборам, страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов заявителя, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Данное положение не применяется в случае, если индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в установленном порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение по такому заявлению на дату рассмотрения заявки не принято.
8. Управляющая компания обязана указать в решении об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. В течение десяти рабочих дней с даты принятия такого решения управляющая компания уведомляет об этом заявителей, указанных в части 1 настоящей статьи. Решение управляющей компании об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности может быть обжаловано в уполномоченный федеральный орган в порядке и в сроки, которые установлены данным органом, или в суд.
9. В случае принятия решения о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности управляющая компания уведомляет об этом заявителей, указанных в части 1 настоящей статьи, в течение десяти рабочих дней с даты принятия такого решения. Соглашение об осуществлении деятельности заключается с указанными лицами в случае, если местом жительства индивидуального предпринимателя, местом нахождения юридического лица является территория опережающего социально-экономического развития. В иных случаях соглашение об осуществлении деятельности заключается с юридическим лицом, созданным на территории опережающего социально-экономического развития лицом, подавшим заявку.
10. Управляющая компания вносит в реестр резидентов запись о регистрации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в качестве резидентов территории опережающего социально-экономического развития в течение трех рабочих дней с даты заключения соглашения об осуществлении деятельности.
11. Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, указанный в заявке, и может предусматривать возможность продления такого срока. Срок действия данного соглашения не может превышать срок, на который создана территория опережающего социально-экономического развития.
12. Индивидуальный предприниматель, юридическое лицо признаются резидентами территории опережающего социально-экономического развития с даты внесения соответствующей записи в реестр резидентов.
13. Управляющая компания выдает резиденту территории опережающего социально-экономического развития свидетельство, удостоверяющее его регистрацию в качестве резидента территории опережающего социально-экономического развития. Форма свидетельства утверждается уполномоченным федеральным органом.
14. Управляющая компания сообщает сведения о регистрации индивидуального предпринимателя, юридического лица в качестве резидентов территории опережающего социально-экономического развития в налоговый орган по месту жительства индивидуального предпринимателя или месту нахождения юридического лица в течение трех рабочих дней с даты регистрации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. В случае, если на территории опережающего социально-экономического развития предусмотрено применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, управляющая компания сообщает сведения о регистрации индивидуального предпринимателя, юридического лица в качестве резидентов территории опережающего социально-экономического развития также в таможенный орган в тот же срок.
16. Управляющая компания представляет в органы, указанные в частях 14 и 15 настоящей статьи, копию соглашения об осуществлении деятельности, а в случае продления срока его действия копию дополнительного соглашения.
17. В случае, если статус резидента территории опережающего социально-экономического развития прекращается, управляющая компания вносит в реестр резидентов запись о прекращении статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития в течение трех рабочих дней с даты окончания срока действия соглашения об осуществлении деятельности, либо даты подписания сторонами соглашения о расторжении соглашения об осуществлении деятельности, либо даты вступления в законную силу решения суда о расторжении соглашения об осуществлении деятельности и уведомляет в тот же срок об этом органы, указанные в частях 14 и 15 настоящей статьи.
Статья 14. Предмет и условия соглашения об осуществлении деятельности
1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между управляющей компанией и индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, в отношении которых управляющей компанией принято решение, предусмотренное пунктом 1 части 6 статьи 13 настоящего Федерального закона.
2. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности резидент территории опережающего социально-экономического развития обязуется осуществлять деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществить инвестиции, в том числе капитальные вложения, в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности, а управляющая компания обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, в том числе предоставить резиденту территории опережающего социально-экономического развития в собственность или аренду земельный участок, если для осуществления соответствующей деятельности резиденту территории опережающего социально-экономического развития требуется земельный участок, в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего Федерального закона. Соглашение об осуществлении деятельности может предусматривать обязанность управляющей компании в срок, установленный соглашением об осуществлении деятельности, заключить с резидентом территории опережающего социально-экономического развития договор купли-продажи или аренды иного имущества, принадлежащего ей на праве собственности, для осуществления им соответствующей деятельности.
3. В соглашение об осуществлении деятельности включается условие о доле иностранных работников, привлекаемых резидентом территории опережающего социально-экономического развития. Такая доля определяется с учетом решения наблюдательного совета, принятого в порядке, предусмотренном статьей 6 настоящего Федерального закона.
4. Соглашение об осуществлении деятельности при необходимости содержит другие права и обязанности сторон.
5. Договор аренды имущества, расположенного на территории опережающего социально-экономического развития, заключается с резидентом территории опережающего социально-экономического развития на срок действия соглашения об осуществлении деятельности, если меньший срок не заявлен резидентом территории опережающего социально-экономического развития. Примерная форма договора аренды такого имущества и методика расчета арендной платы устанавливаются уполномоченным федеральным органом.
6. Резидент территории опережающего социально-экономического развития не вправе передавать свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности другому лицу.
7. Примерные формы соглашений об осуществлении деятельности утверждаются уполномоченным федеральным органом.
8. Резидент территории опережающего социально-экономического развития оказывает содействие уполномоченному федеральному органу в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц уполномоченного федерального органа к объектам инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, принадлежащим этому резиденту и находящимся на территории опережающего социально-экономического развития, представляет в письменной форме в уполномоченный федеральный орган необходимую для осуществления контроля информацию.
9. Собственники созданных ими объектов недвижимости имеют право выкупа расположенных под указанными объектами земельных участков в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Изменение и расторжение соглашения об осуществлении деятельности
1. В соглашение об осуществлении деятельности при необходимости вносятся изменения, которые оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности. Дополнительное соглашение заключается в той же форме и с соблюдением тех же требований, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для соглашения об осуществлении деятельности.
2. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон или решению суда. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в связи с существенным нарушением условий такого соглашения другой стороной, существенным изменением обстоятельств или по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
3. Существенным нарушением резидентом территории опережающего социально-экономического развития условий соглашения об осуществлении деятельности является:
1) неосуществление резидентом территории опережающего социально-экономического развития деятельности, предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности, в течение двадцати четырех месяцев с даты подписания соглашения об осуществлении деятельности;
2) непредставление в срок, установленный соглашением об осуществлении деятельности, проектной документации и результатов инженерных изысканий, необходимых для осуществления предусмотренных бизнес-планом мероприятий, в целях проведения управляющей компанией экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, их согласования в случае, если представление таких документов предусмотрено соглашением об осуществлении деятельности;
3) неосуществление инвестиций, в том числе капитальных вложений, в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности;
4) наличие филиала или представительства за пределами территории опережающего социально-экономического развития.
4. В соглашении об осуществлении деятельности могут быть указаны иные действия резидента территории опережающего социально-экономического развития и (или) управляющей компании, признаваемые сторонами существенным нарушением условий соглашения об осуществлении деятельности.
5. В случае расторжения соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его выполнением резидентом территории опережающего социально-экономического развития, не возмещаются, за исключением случая, если основанием расторжения соглашения об осуществлении деятельности послужило ненадлежащее исполнение его условий управляющей компанией. Резидент территории опережающего социально-экономического развития, не исполнивший обязательств по соглашению либо исполнивший их ненадлежащим образом, также несет иную ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.
Статья 16. Последствия прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности
1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус резидента территории опережающего социально-экономического развития.
2. Лицо, утратившее статус резидента территории опережающего социально-экономического развития, вправе осуществлять предпринимательскую деятельность на территории опережающего социально-экономического развития, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или соглашением об осуществлении деятельности.
3. Лицо, утратившее статус резидента территории социально-экономического развития, вправе распорядиться принадлежащим ему движимым и недвижимым имуществом, находящимся на территории опережающего социально-экономического развития, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Распоряжение товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в случае утраты лицом статуса резидента территории социально-экономического развития осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
Статья 17. Особый правовой режим осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории опережающего социально-экономического развития
Особый правовой режим осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории опережающего социально-экономического развития предоставляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами и включает в себя:
1) особенности регулирования отдельных отношений, связанных с функционированием территории опережающего социально-экономического развития;
2) установление резидентам территории опережающего социально-экономического развития льготных ставок арендной платы за пользование объектами недвижимого имущества, принадлежащими управляющей компании на праве собственности или аренды и расположенными на территории опережающего социально-экономического развития;
3) особенности налогообложения резидентов территории опережающего социально-экономического развития, установленные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
4) особенности осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля на территории опережающего социально-экономического развития;
5) приоритетное подключение к объектам инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития;
6) предоставление государственных услуг на территории опережающего социально-экономического развития;
7) применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны;
8) освобождение в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, законодательством субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований резидентов территории опережающего социально-экономического развития от уплаты налогов на имущество организаций и земельного налога;
9) иные предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами особые условия осуществления деятельности на территории опережающего социально-экономического развития.
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ
ОТНОШЕНИЙ, СВЯЗАННЫХ С ФУНКЦИОНИРОВАНИЕМ ТЕРРИТОРИИ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Статья 18. Особенности осуществления трудовой деятельности лиц, работающих у резидентов территории опережающего социально-экономического развития
Особенности трудовой деятельности лиц, работающих у резидентов территории опережающего социально-экономического развития, устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации.
Статья 19. Особенности осуществления медицинской деятельности на территории опережающего социально-экономического развития
1. Медицинская деятельность на территории опережающего социально-экономического развития осуществляется медицинскими организациями в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", если иное не установлено настоящей статьей.
2. Правительство Российской Федерации вправе утвердить особенности допуска лиц, получивших медицинское образование в иностранных государствах, к осуществлению медицинской деятельности на территории опережающего социально-экономического развития, лицензирования медицинской деятельности, осуществляемой резидентом территории опережающего социально-экономического развития, а также применения порядка оказания медицинской помощи иностранным гражданам на территории опережающего социально-экономического развития.
Статья 20. Особенности осуществления образовательной деятельности на территории опережающего социально-экономического развития
В целях создания условий для применения лучших иностранных методов и стандартов образовательной деятельности, обучения сотрудников резидентов территории опережающего социально-экономического развития Правительство Российской Федерации вправе установить особенности лицензирования образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам на территории опережающего социально-экономического развития, созданных на такой территории или являющихся резидентами территории опережающего социально-экономического развития.
Статья 21. Особенности правового регулирования отношений в области аквакультуры (рыбоводства), рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов
В целях осуществления на территориях опережающего социально-экономического развития аквакультуры (рыбоводства), а также промышленного и иных видов рыболовства Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности регулирования отношений в области аквакультуры (рыбоводства), рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов на территориях опережающего социально-экономического развития.
Глава 6. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ,
ОРГАНОВ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ТЕРРИТОРИИ ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22. Осуществление полномочий федеральными органами исполнительной власти, органами Фонда социального страхования Российской Федерации на территории опережающего социально-экономического развития
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы Фонда социального страхования Российской Федерации осуществляют свои полномочия на территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации на территории опережающего социально-экономического развития могут осуществляться специально созданными, в том числе на территории опережающего социально-экономического развития, подразделениями федеральных органов исполнительной власти, территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации, уполномоченными:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в сфере внутренних дел;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 528-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности;
4) на осуществление функций по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствующий бюджет налогов, сборов и иных обязательных платежей;
5) на осуществление государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств;
6) в области таможенного дела;
7) на осуществление функций по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка;
8) на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
9) на осуществление федерального государственного строительного надзора;
10) на осуществление функций по контролю за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Порядок создания и функционирования специально созданных подразделений федеральных органов исполнительной власти, территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, указанных в части 2 настоящей статьи, устанавливается соответствующими федеральными органами исполнительной власти и Фондом социального страхования Российской Федерации по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае создания специальных подразделений, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществление на территории опережающего социально-экономического развития полномочий федеральных органов исполнительной власти, Фонда социального страхования Российской Федерации в указанных в части 2 настоящей статьи сферах иными подразделениями не допускается.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Финансовое обеспечение деятельности специально созданных подразделений федеральных органов исполнительной власти, территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, осуществляемые на территории опережающего социально-экономического развития
1. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации на территории опережающего социально-экономического развития осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции уполномоченного федерального органа или управляющей компании, включая организацию и проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
2. Полномочия органов местного самоуправления на территории опережающего социально-экономического развития осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом к компетенции уполномоченного федерального органа или управляющей компании, включая организацию и проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
Статья 24. Особенности осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля на территории опережающего социально-экономического развития
1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль на территории опережающего социально-экономического развития в отношении резидентов территории опережающего социально-экономического развития осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории опережающего социально-экономического развития, организацией и проведением проверок резидентов территории опережающего социально-экономического развития, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
3. Плановые проверки по отдельным видам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок. Виды государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, при осуществлении которых плановые проверки проводятся в виде совместных проверок, и порядок проведения таких проверок устанавливаются Правительством Российской Федерации. Ежегодные планы проведения плановых проверок подлежат согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более чем пятнадцать рабочих дней с даты начала ее проведения. В отношении одного резидента территории опережающего социально-экономического развития, являющегося субъектом малого предпринимательства, общий срок проведения плановых выездных проверок не может превышать сорок часов для малого предприятия и десять часов для микропредприятия в год. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля, проводящих проверку, срок проведения проверки продлевается, но не более чем на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий.
5. При выявлении в ходе плановой проверки нарушений резидентом территории опережающего социально-экономического развития законодательства Российской Федерации должностные лица органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля выдают резиденту территории опережающего социально-экономического развития предписание об устранении нарушений. Копия предписания об устранении нарушений не позднее чем в течение трех дней с даты составления акта о результатах проведения плановой проверки вручается резиденту территории опережающего социально-экономического развития или его представителю под расписку либо передается иным способом, свидетельствующим о дате получения такого предписания резидентом территории опережающего социально-экономического развития или его представителем. Если указанными способами предписание об устранении нарушений не представляется возможным вручить резиденту территории опережающего социально-экономического развития или его представителю, оно отправляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней с даты его отправки.
6. Органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля проводят внеплановую проверку резидента территории опережающего социально-экономического развития по истечении двух месяцев с даты выдачи предписания об устранении нарушений. В случае, если для устранения нарушений требуется более чем два месяца, внеплановая проверка проводится в сроки, определенные в предписании об устранении нарушений, но не позднее чем в течение шести месяцев с даты вынесения такого предписания.
7. При неисполнении резидентом территории опережающего социально-экономического развития предписания об устранении нарушений до проведения внеплановой проверки соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто и статус резидента территории опережающего социально-экономического развития может быть прекращен по решению суда на основании заявления уполномоченного федерального органа.
8. Внеплановые проверки проводятся по согласованию с уполномоченным федеральным органом в установленном им порядке. Срок проведения внеплановой проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок при осуществлении федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.
9. Резидент территории опережающего социально-экономического развития при проведении органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля проверок имеет право:
1) присутствовать при проведении мероприятий по контролю, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
2) получать информацию, предоставление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) знакомиться с результатами мероприятий по контролю и указывать в актах о своем ознакомлении с такими результатами, согласии или несогласии с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля;
4) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Налоговые органы и таможенные органы осуществляют соответственно налоговый контроль и таможенный контроль на территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с законодательством Российской Федерации и уведомляют уполномоченный федеральный орган о выявленных нарушениях.
Статья 25. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории опережающего социально-экономического развития
1. Настоящим Федеральным законом определяется применение на территориях опережающего социально-экономического развития таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной таможенным законодательством Таможенного союза. Для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории опережающего социально-экономического развития такая территория приравнивается к особой экономической зоне, определенной в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о свободных экономических зонах).
2. Таможенная процедура свободной таможенной зоны применяется на участках территории опережающего социально-экономического развития, где создана зона таможенного контроля, под которыми для целей настоящего Федерального закона понимаются земельные участки, строения, помещения, открытые площадки, расположенные на территории опережающего социально-экономического развития и находящиеся во владении или в аренде у резидента территории опережающего социально-экономического развития (далее - участок территории опережающего социально-экономического развития).
3. Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, могут размещаться и использоваться только на участках территории опережающего социально-экономического развития, за исключением случаев, установленных Соглашением о свободных экономических зонах.
4. Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров, в том числе транспортных средств, ввозимых или ввезенных на участки территории опережающего социально-экономического развития, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, и вывозимых с таких участков, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
5. Решение о создании зоны таможенного контроля на участке территории опережающего социально-экономического развития для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны принимается таможенным органом на основании заявления резидента территории опережающего социально-экономического развития, составленного в произвольной письменной форме, в порядке, установленном частями 13 и 14 статьи 163 Федерального закона от 27 ноября 2010 года N 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации", и при условии оборудования и обустройства участка территории опережающего социально-экономического развития для целей таможенного контроля.
6. Требования к оборудованию и обустройству участка территории опережающего социально-экономического развития для целей таможенного контроля определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
7. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых или помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
8. Резиденты территории опережающего социально-экономического развития обязаны вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.
9. Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения этих форм, порядок и сроки представления в таможенный орган отчетности о таких товарах устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Глава 7. МЕРЫ ПО СОЗДАНИЮ И РАЗВИТИЮ ТЕРРИТОРИЙ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Статья 26. Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи с размещением объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития
1. Решение о подготовке документации по планировке территории опережающего социально-экономического развития принимает уполномоченный федеральный орган.
2. Документация по планировке территории опережающего социально-экономического развития подготавливается управляющей компанией.
3. Документация по планировке территории опережающего социально-экономического развития утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Подготовка и утверждение документации по планировке территории опережающего социально-экономического развития допускаются при отсутствии документов территориального планирования.
5. Вид разрешенного использования земельных участков устанавливается в соответствии с документацией по планировке территории опережающего социально-экономического развития.
6. До выдачи разрешения на строительство объектов, необходимых для размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, подготовительные работы могут выполняться с даты представления проектной документации, подготовленной в отношении объектов капитального строительства, необходимых для размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, в целях проведения экспертизы такой проектной документации. Перечень видов подготовительных работ, выполнение которых допускается до получения разрешения на строительство, устанавливается уполномоченным федеральным органом по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства.
7. Для получения разрешений на строительство линейных объектов, необходимых для создания территорий опережающего социально-экономического развития, и на ввод таких объектов в эксплуатацию предоставление градостроительных планов земельных участков не требуется. При этом правила, установленные пунктом 2 части 11 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, не применяются и уполномоченный федеральный орган проводит проверку соответствия проектной документации необходимых для создания территорий опережающего социально-экономического развития объектов проектам планировки территории и проектам межевания территории.
Статья 27. Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития
1. Государственная экологическая экспертиза, в том числе повторная, проектной документации объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, в отношении которых в соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 1995 года N 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" и Градостроительным кодексом Российской Федерации необходимо проведение такой экспертизы, проводится при условии соответствия требованиям указанного Федерального закона проектной документации, материалов и иных документов, представляемых заказчиком непосредственно для ее проведения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный на проведение государственной экологической экспертизы.
2. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, не может превышать сорок пять дней после ее предварительной оплаты в полном объеме.
Статья 28. Особенности принудительного отчуждения земельных участков (изъятия земельных участков) и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для государственных нужд
1. Принудительное отчуждение земельных участков (изъятие земельных участков) и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для государственных нужд в целях размещения объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством и земельным законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. Решение о принудительном отчуждении земельных участков (изъятии земельных участков) и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества на территории опережающего социально-экономического развития принимается уполномоченным федеральным органом по ходатайству управляющей компании.
3. Управляющая компания обеспечивает все мероприятия, необходимые для исполнения решения о принудительном отчуждении земельных участков (изъятии земельных участков) и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества, в том числе проведение по поручению уполномоченного федерального органа оценки изымаемого недвижимого имущества, осуществление необходимых кадастровых работ, проведение переговоров с правообладателями изымаемого недвижимого имущества.
4. Отчет об оценке подготавливается оценщиком по заказу уполномоченного федерального органа, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества.
Статья 29. Особенности резервирования земельных участков
1. До принятия решения о принудительном отчуждении земельного участка (изъятии земельного участка) в целях размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития уполномоченный федеральный орган в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, вправе принять решение о резервировании данного земельного участка.
2. Земельные участки, зарезервированные в целях размещения объектов развития инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития, не могут предоставляться в частную собственность, а также быть объектами сделок, предусмотренных гражданским законодательством.
Статья 30. Особенности установления сервитута в целях размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития
1. В целях размещения объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития допускается установление сервитута, в том числе в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, в порядке, предусмотренном земельным и гражданским законодательством, установление публичного сервитута в соответствии с земельным законодательством с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 341-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Публичный сервитут устанавливается решением уполномоченного федерального органа на основании заявления лица, осуществляющего деятельность, для обеспечения которой устанавливается сервитут (далее - обладатель сервитута). К таким лицам относятся организации, осуществляющие строительство и (или) эксплуатацию объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития. Сервитут в отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, устанавливается на основании соглашения, заключаемого в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации.
3 - 6. Утратили силу с 1 сентября 2018 года. - Федеральный закон от 03.08.2018 N 341-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31. Особенности размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития на землях лесного фонда
1. В целях размещения объектов инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития допускается размещение соответствующих объектов на землях лесного фонда.
2. Для размещения объектов инфраструктуры территории опережающего социально-экономического развития в лесах допускается осуществление выборочных и сплошных рубок лесных насаждений (за исключением случаев, предусмотренных Лесным кодексом Российской Федерации и иными законодательными актами Российской Федерации).
3. Лесохозяйственный регламент на территории опережающего социально-экономического развития до его утверждения подлежит согласованию с уполномоченным федеральным органом.
Глава 8. ОБ ОСОБЕННОСТЯХ СОЗДАНИЯ И ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
ИНСТИТУТОВ РАЗВИТИЯ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА, А ТАКЖЕ ОТДЕЛЬНЫХ
МЕРАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ВХОДЯЩИХ В СОСТАВ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОГО
ФЕДЕРАЛЬНОГО ОКРУГА
Статья 32. Цели создания и условия функционирования институтов развития Дальнего Востока
Правительство Российской Федерации в целях комплексного решения и всестороннего обеспечения задач опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока создает коммерческие и некоммерческие организации (институты развития), обеспечивающие:
1) финансирование и поддержку проектов, реализуемых на территории опережающего социально-экономического развития, а также поддержку иных социально ориентированных проектов, в том числе в агропромышленной сфере;
2) привлечение резидентов территории опережающего социально-экономического развития, прямых инвестиций;
3) развитие человеческого капитала и содействие обеспечению трудовыми ресурсами резидентов территории опережающего социально-экономического развития.
Статья 33. Отдельные меры государственной поддержки развития предпринимательской деятельности на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа
1. В целях опережающего социально-экономического развития Дальнего Востока, привлечения инвестиций в создание новых и модернизацию имеющихся производственных предприятий разрабатывается и принимается программа развития инвестиционной и предпринимательской деятельности для каждого субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа (далее - программа).
2. Программа разрабатывается уполномоченным федеральным органом совместно с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа, и должна определять:
1) цели, задачи и сроки программы;
2) виды экономической деятельности, на которые распространяется действие программы;
3) правила отбора участников программы, в том числе требования к ним;
4) порядок приобретения и прекращения статуса участника программы;
5) требования к объему капитальных вложений в зависимости от вида экономической деятельности.
3. Программа, согласованная с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, входящего в состав Дальневосточного федерального округа, вносится в Правительство Российской Федерации уполномоченным федеральным органом и принимается в форме постановления Правительства Российской Федерации.
4. Институты развития Дальнего Востока вправе выступать участниками синдиката кредиторов.
(часть 4 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
Глава 9. ОСОБЕННОСТИ СОЗДАНИЯ ТЕРРИТОРИЙ
ОПЕРЕЖАЮЩЕГО СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
В МОНОПРОФИЛЬНЫХ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЯХ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (МОНОГОРОДАХ)
Статья 34. Порядок создания территорий опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов)
1. Территории опережающего социально-экономического развития создаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, за исключением муниципальных образований, на территориях которых созданы территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Решения Правительства Российской Федерации о создании территорий опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения, и монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) со стабильной социально-экономической ситуацией, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, принимаются на основании критериев, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, и должны содержать обоснования целесообразности их создания с учетом действующих льготных режимов на территориях указанных монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов).
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
2. В отношении территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, не применяются положения настоящего Федерального закона, за исключением пунктов 3, 4, 8, 9 статьи 17 настоящего Федерального закона.
3. Резидентами территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, признаются юридические лица, являющиеся коммерческими организациями, за исключением государственных и муниципальных унитарных предприятий, финансовых организаций, в том числе кредитных и страховых организаций и профессиональных участников рынка ценных бумаг, заключившие соглашения об осуществлении деятельности на территориях опережающего социально-экономического развития с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органами местного самоуправления муниципальных образований, указанных в части 1 настоящей статьи, включенные в реестр резидентов территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, и отвечающие одновременно следующим требованиям:
1) регистрация юридического лица осуществлена на территории муниципального образования, указанного в части 1 настоящей статьи;
2) деятельность юридического лица осуществляется исключительно на территории муниципального образования, указанного в части 1 настоящей статьи;
3) юридическое лицо реализует на территории муниципального образования, указанного в части 1 настоящей статьи, инвестиционный проект, отвечающий требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;
4) юридическое лицо не является градообразующей организацией монопрофильного муниципального образования Российской Федерации (моногорода) или ее дочерней организацией.
4. Для целей настоящей статьи под градообразующей организацией монопрофильного муниципального образования Российской Федерации (моногорода) понимается организация (филиал юридического лица), которая осуществляет деятельность на территории монопрофильного муниципального образования Российской Федерации (моногорода), включенного в перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), утверждаемый Правительством Российской Федерации, и среднесписочная численность работников которой составляет не менее 20 процентов среднесписочной численности работников всех организаций, осуществляющих деятельность на территории муниципального образования.
5. Дополнительные требования к резидентам территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, могут устанавливаться Правительством Российской Федерации.
6. Реестр резидентов территорий опережающего социально-экономического развития, указанных в части 1 настоящей статьи, ведется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. В отношении территорий опережающего социально-экономического развития на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) уполномоченным федеральным органом является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в области координации деятельности органов государственной власти по обеспечению стабильного развития монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов).
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 10. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 35. Переходные положения
1. В течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона территории опережающего социально-экономического развития могут создаваться на территориях субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, а также на территориях монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) с наиболее сложным социально-экономическим положением, включенных в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации, в порядке, предусмотренном главой 9 настоящего Федерального закона, по истечении трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона - на территориях остальных субъектов Российской Федерации. На территориях закрытых административно-территориальных образований территории опережающего социально-экономического развития могут создаваться начиная с 1 января 2016 года.
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 213-ФЗ, от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Территории опережающего социально-экономического развития, создаваемые в соответствии с требованиями части 1.1 статьи 34 настоящего Федерального закона, могут создаваться начиная с 1 января 2017 года.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
2. В отношении территорий опережающего социально-экономического развития на территории Дальневосточного федерального округа, за исключением территорий монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов), уполномоченным федеральным органом является уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по координации на территории Дальневосточного федерального округа деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 36. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 декабря 2014 года
N 473-ФЗ
------------------------------------------------------------------