22 февраля 2014 года N 20-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВЫБОРАХ
ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
14 февраля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
19 февраля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 24.11.2014 N 355-ФЗ,
от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 14.07.2015 N 272-ФЗ, от 05.10.2015 N 287-ФЗ,
от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 09.03.2016 N 65-ФЗ, от 09.03.2016 N 66-ФЗ,
от 05.04.2016 N 92-ФЗ, от 28.12.2016 N 474-ФЗ, от 28.12.2016 N 505-ФЗ,
от 18.06.2017 N 127-ФЗ, от 05.02.2018 N 1-ФЗ, от 19.02.2018 N 30-ФЗ,
от 04.06.2018 N 150-ФЗ, от 11.12.2018 N 464-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ,
от 29.05.2019 N 104-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 13.04.2017 N 11-П)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные принципы проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации (далее - депутаты Государственной Думы) избираются гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Участие гражданина Российской Федерации в выборах является свободным и добровольным. Никто не вправе принуждать гражданина Российской Федерации к участию или неучастию в выборах, а также препятствовать его свободному волеизъявлению.
Статья 2. Законодательство о выборах депутатов Государственной Думы
1. Законодательство о выборах депутатов Государственной Думы основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации"), настоящего Федерального закона, других федеральных законов.
2. Основные термины и понятия, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Избирательная система, применяемая на выборах депутатов Государственной Думы
1. В соответствии с Конституцией Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации (далее - Государственная Дума) избирается 450 депутатов.
2. 225 депутатов Государственной Думы избираются по одномандатным избирательным округам (один округ - один депутат), образуемым в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона.
3. 225 депутатов Государственной Думы избираются по федеральному избирательному округу пропорционально числу голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов в депутаты Государственной Думы (далее - федеральные списки кандидатов).
4. Число голосов избирателей, поданных за федеральный список кандидатов, определяется как сумма голосов избирателей, поданных за соответствующий федеральный список кандидатов в каждом субъекте Российской Федерации и за пределами территории Российской Федерации.
Статья 4. Избирательные права граждан Российской Федерации на выборах депутатов Государственной Думы
1. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, имеет право избирать депутатов Государственной Думы по федеральному избирательному округу.
2. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, место жительства которого находится на территории соответствующего одномандатного избирательного округа, имеет право избирать депутата Государственной Думы по этому одномандатному избирательному округу. Право избирать депутата Государственной Думы по одномандатному избирательному округу имеет также гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, зарегистрированный по месту пребывания на территории этого одномандатного избирательного округа не менее чем за три месяца до дня голосования, в случае подачи им заявления о включении в список избирателей по месту нахождения в соответствии с частью 4.1 статьи 17 настоящего Федерального закона для голосования в пределах одномандатного избирательного округа, в котором он зарегистрирован по месту пребывания.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, имеет право участвовать в выдвижении кандидатов в депутаты Государственной Думы (далее - кандидаты), федеральных списков кандидатов, в предвыборной агитации, в наблюдении за проведением выборов и работой избирательных комиссий, включая установление итогов голосования и определение результатов выборов, а также в осуществлении других избирательных действий в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
4. Гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 21 года, может быть избран депутатом Государственной Думы.
5. Гражданин Российской Федерации, проживающий или находящийся за пределами территории Российской Федерации, обладает равными с иными гражданами Российской Федерации избирательными правами на выборах депутатов Государственной Думы. Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации обязаны оказывать гражданину Российской Федерации содействие в реализации его избирательных прав.
6. Не имеет права избирать и быть избранным, участвовать в осуществлении других избирательных действий гражданин Российской Федерации, признанный судом недееспособным или содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда.
7. Не имеет права быть избранным депутатом Государственной Думы гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.
8. Не имеет права быть избранным депутатом Государственной Думы гражданин Российской Федерации:
1) осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого и (или) особо тяжкого преступления и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление;
2) осужденный к лишению свободы за совершение тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости;
3) осужденный к лишению свободы за совершение особо тяжкого преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения 15 лет со дня снятия или погашения судимости;
4) осужденный за совершение преступления экстремистской направленности, предусмотренного Уголовным кодексом Российской Федерации, и имеющий на день голосования неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление, если на такого гражданина Российской Федерации не распространяется действие пунктов 2 и 3 настоящей части;
5) подвергнутый административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, если голосование на выборах депутатов Государственной Думы состоится до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию;
6) в отношении которого вступившим в силу решением суда установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо факт совершения действий, предусмотренных подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", если указанные нарушения либо действия совершены в период, не превышающий пяти лет до дня голосования.
9. Если срок действия ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 8 настоящей статьи, истекает в период избирательной кампании до дня голосования, гражданин Российской Федерации, пассивное избирательное право которого было ограничено, вправе в установленном законом порядке быть выдвинутым кандидатом на этих выборах.
10. Если деяние, за совершение которого был осужден гражданин Российской Федерации, в соответствии с новым уголовным законом не признается тяжким или особо тяжким преступлением, действие ограничений пассивного избирательного права, предусмотренных пунктами 1 - 3 части 8 настоящей статьи, прекращается со дня вступления в силу этого уголовного закона.
11. Если тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается особо тяжким преступлением или если особо тяжкое преступление, за совершение которого был осужден гражданин, в соответствии с новым уголовным законом признается тяжким преступлением, ограничения пассивного избирательного права, предусмотренные пунктами 2 и 3 части 8 настоящей статьи, действует до истечения 10 лет со дня снятия или погашения судимости.
12. Гражданин Российской Федерации, в отношении которого вступил в законную силу приговор суда о лишении его права занимать государственные должности в течение определенного срока, не может быть зарегистрирован в качестве кандидата на выборах депутатов Государственной Думы, если голосование на выборах состоится до истечения установленного судом срока.
13. Гражданин Российской Федерации, выдвинутый кандидатом на выборах депутатов Государственной Думы, в том числе в составе федерального списка кандидатов, обязан к моменту представления в соответствующую избирательную комиссию документов, необходимых для его регистрации в качестве кандидата, регистрации соответствующего федерального списка кандидатов, закрыть счета (вклады), прекратить хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и (или) осуществить отчуждение иностранных финансовых инструментов. Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами".
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 505-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Назначение выборов депутатов Государственной Думы
1. Проведение выборов депутатов Государственной Думы в сроки, установленные Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, является обязательным.
2. Выборы депутатов Государственной Думы нового созыва назначаются Президентом Российской Федерации. Решение о назначении выборов должно быть принято не ранее чем за 110 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования. Днем голосования является третье воскресенье месяца, в котором истекает конституционный срок, на который была избрана Государственная Дума предыдущего созыва. Конституционный срок, на который избирается Государственная Дума, исчисляется со дня ее избрания. Днем избрания Государственной Думы является день голосования, в результате которого она была избрана в правомочном составе. Решение о назначении выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2015 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Если Президент Российской Федерации не назначит выборы депутатов Государственной Думы в срок, установленный частью 2 настоящей статьи, выборы назначаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и проводятся в третье воскресенье месяца, в котором истекает конституционный срок, на который была избрана Государственная Дума предыдущего созыва. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного частью 2 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении выборов.
(в ред. Федерального закона от 14.07.2015 N 272-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При роспуске Государственной Думы в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, Президент Российской Федерации одновременно назначает досрочные выборы депутатов Государственной Думы нового созыва. Днем голосования в этом случае является последнее воскресенье перед днем, когда истекают три месяца со дня роспуска Государственной Думы. Решение о назначении досрочных выборов подлежит официальному опубликованию в средствах массовой информации не позднее чем через пять дней со дня его принятия.
5. Если Президент Российской Федерации, распустив Государственную Думу, не назначит досрочные выборы депутатов Государственной Думы нового созыва, выборы назначаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и проводятся в последнее воскресенье перед днем, когда истекают три месяца со дня роспуска Государственной Думы. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о назначении досрочных выборов публикуется не позднее чем через семь дней со дня истечения установленного частью 4 настоящей статьи срока официального опубликования решения о назначении досрочных выборов.
6. В случаях, предусмотренных частями 3 - 5 настоящей статьи, сроки осуществления избирательных действий, установленные настоящим Федеральным законом, сокращаются на четверть. При этом сроки в днях умножаются на три четвертых и округляются в сторону ближайшего целого числа; если после умножения получается число, дробная часть которого составляет половину целого числа, то оно округляется в большую сторону.
7. Если воскресенье, на которое должны быть назначены выборы депутатов Государственной Думы, совпадает с днем, предшествующим нерабочему праздничному дню, или с нерабочим праздничным днем, или с днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо объявлено в установленном порядке рабочим днем, выборы назначаются на следующее воскресенье.
Статья 6. Право выдвижения кандидатов
1. Граждане Российской Федерации, обладающие пассивным избирательным правом, могут быть выдвинуты кандидатами непосредственно или в составе федеральных списков кандидатов.
2. Непосредственное выдвижение кандидатов может быть осуществлено путем самовыдвижения, а также путем выдвижения их политическими партиями, имеющими в соответствии с Федеральным законом от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ "О политических партиях" (далее - Федеральный закон "О политических партиях") право принимать участие в выборах, в том числе выдвигать кандидатов, списки кандидатов (далее - политические партии).
3. Выдвижение кандидатов в составе федеральных списков кандидатов осуществляется политическими партиями.
4. Политическая партия вправе выдвинуть кандидатами, в том числе в составе федерального списка кандидатов, граждан, являющихся членами данной политической партии, а также граждан, не являющихся членами данной или иной политической партии. Политическая партия не вправе выдвинуть кандидатами, в том числе в составе федерального списка кандидатов, граждан, являющихся членами иных политических партий.
Статья 7. Подготовка и проведение выборов депутатов Государственной Думы избирательными комиссиями
1. Подготовка и проведение выборов депутатов Государственной Думы, обеспечение реализации и защита избирательных прав граждан и контроль за соблюдением указанных прав возлагаются на избирательные комиссии в пределах их компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. При подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы избирательные комиссии в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, независимы от органов государственной власти и органов местного самоуправления. Вмешательство в деятельность избирательных комиссий со стороны законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, должностных лиц, а также граждан не допускается.
3. Нормативные акты и другие решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а также решения иных избирательных комиссий, принятые ими в пределах своей компетенции, установленной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, обязательны для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, других государственных органов, органов местного самоуправления, кандидатов, политических партий и иных общественных объединений, организаций, должностных лиц, избирателей.
4. При подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы используется Государственная автоматизированная система Российской Федерации "Выборы" (далее - ГАС "Выборы"). Порядок использования ГАС "Выборы" определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2003 года N 20-ФЗ "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы" (далее - Федеральный закон "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы").
Статья 8. Гласность при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы
1. Подготовка и проведение выборов депутатов Государственной Думы осуществляются открыто и гласно. Государство обеспечивает информирование избирателей о порядке и сроках подготовки и проведения выборов, ходе избирательной кампании, об итогах голосования и о результатах выборов.
2. Нормативные правовые акты органов государственной власти и органов местного самоуправления, нормативные акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, касающиеся подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, обеспечения избирательных прав граждан, официально опубликовываются в порядке, установленном законодательством. Другие решения названных органов, решения иных избирательных комиссий, непосредственно связанные с подготовкой и проведением выборов, публикуются в периодических печатных изданиях либо доводятся до всеобщего сведения иным путем. Нормативные акты Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, касающиеся подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, размещаются на ее сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") в течение пяти дней со дня их принятия.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Право на предвыборную агитацию
1. Граждане Российской Федерации, политические партии и иные общественные объединения вправе проводить предвыборную агитацию в допускаемых законом формах и законными методами.
2. Под предвыборной агитацией в настоящем Федеральном законе понимается деятельность, осуществляемая в период избирательной кампании и имеющая целью побудить или побуждающая избирателей голосовать за федеральный список кандидатов (федеральные списки кандидатов) или против него (них), за кандидата (кандидатов), в том числе включенного (включенных) в федеральный список кандидатов, или против него (них).
3. Государство гарантирует гражданам Российской Федерации, политическим партиям и иным общественным объединениям свободу проведения предвыборной агитации в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
4. Зарегистрированным кандидатам, а также политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, гарантируются равные условия доступа к средствам массовой информации для проведения предвыборной агитации.
Статья 10. Финансирование выборов депутатов Государственной Думы
1. Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, осуществляется за счет средств федерального бюджета.
2. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, кандидат, выдвинутый по одномандатному избирательному округу, обязаны создать избирательные фонды для финансирования своих избирательных кампаний. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, региональное отделение политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, вправе по решению уполномоченного уставом политической партии руководящего органа политической партии создать избирательный фонд для финансирования избирательной кампании политической партии.
Статья 11. Участие в выборах депутатов Государственной Думы иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, международных организаций и международных общественных движений, некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Осуществление иностранными гражданами, лицами без гражданства, иностранными организациями, международными организациями и международными общественными движениями, некоммерческими организациями, выполняющими функции иностранного агента, деятельности, способствующей либо препятствующей подготовке и проведению выборов депутатов Государственной Думы, выдвижению, регистрации того или иного кандидата, федерального списка кандидатов и избранию кандидатов депутатами Государственной Думы, а также участие в избирательной кампании в иных формах не допускается.
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок участия иностранных (международных) наблюдателей в наблюдении за подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы устанавливается международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
Глава 2. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ ОКРУГА. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ.
СПИСКИ ИЗБИРАТЕЛЕЙ
Статья 12. Образование одномандатных избирательных округов
1. Для проведения выборов депутатов Государственной Думы, избираемых по одномандатным избирательным округам, на территории Российской Федерации образуется 225 одномандатных избирательных округов. Образование одномандатных избирательных округов осуществляется на основании сведений о численности избирателей, участников референдума, зарегистрированных на территориях субъектов Российской Федерации в соответствии с требованиями, предусмотренными статьей 16 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Границы одномандатных избирательных округов определяются исходя из численности избирателей, зарегистрированных на территориях субъектов Российской Федерации, по состоянию на ближайшую ко дню принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации решения о представлении на рассмотрение Государственной Думы схемы одномандатных избирательных округов дату (на 1 января или на 1 июля).
2. Одномандатные избирательные округа образуются на основе единой нормы представительства избирателей, определяемой путем деления общего числа избирателей, зарегистрированных в Российской Федерации, на общее число одномандатных избирательных округов (225).
3. После определения единой нормы представительства избирателей для одномандатного избирательного округа число избирателей, зарегистрированных на территории каждого субъекта Российской Федерации, делится на число, составляющее единую норму представительства избирателей. Целая часть полученного частного является предварительно установленным числом одномандатных избирательных округов для соответствующего субъекта Российской Федерации.
4. Субъектам Российской Федерации, в которых число зарегистрированных избирателей меньше единой нормы представительства избирателей, выделяется по одному одномандатному избирательному округу из общего числа одномандатных избирательных округов.
5. Оставшиеся одномандатные избирательные округа распределяются по одному между субъектами Российской Федерации, у которых частное, определенное в соответствии с частью 3 настоящей статьи, больше единицы и имеет наибольшую дробную часть.
6. Если распределение одномандатных избирательных округов, предусмотренное частями 3 и 4 настоящей статьи, приводит к тому, что число распределенных одномандатных избирательных округов окажется больше 225, то их распределение производится по следующим правилам. В первую очередь одномандатные избирательные округа выделяются по одному субъектам Российской Федерации, указанным в части 4 настоящей статьи. Затем общее число избирателей, зарегистрированных на территориях остальных субъектов Российской Федерации, делится на число нераспределенных одномандатных избирательных округов. Полученное частное является вторичной единой нормой представительства избирателей для одномандатного избирательного округа. После этого число избирателей, зарегистрированных на территории каждого такого субъекта Российской Федерации, делится на число, составляющее вторичную единую норму представительства избирателей. Целая часть полученного частного является предварительно установленным числом одномандатных избирательных округов для соответствующего субъекта Российской Федерации. Оставшиеся нераспределенными одномандатные избирательные округа распределяются по одному между субъектами Российской Федерации, у которых указанное частное имеет наибольшую дробную часть.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Одномандатные избирательные округа образуются в соответствии со следующими требованиями:
1) должно соблюдаться примерное равенство одномандатных избирательных округов по числу зарегистрированных на их территориях избирателей с допустимым отклонением от средней нормы представительства избирателей в пределах одного субъекта Российской Федерации не более чем на 10 процентов, а в труднодоступных или отдаленных местностях - не более чем на 15 процентов. Средняя норма представительства избирателей определяется путем деления общего числа избирателей, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации, на число одномандатных избирательных округов, распределенных этому субъекту Российской Федерации. Перечень труднодоступных и отдаленных местностей устанавливается законом субъекта Российской Федерации, действующим на день принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации решения о представлении на рассмотрение Государственной Думы схемы одномандатных избирательных округов;
2) не допускается образование одномандатных избирательных округов из территорий, не граничащих между собой, за исключением территорий, не граничащих с другими территориями в данном субъекте Российской Федерации;
3) не допускается образование одномандатного избирательного округа из территорий двух и более субъектов Российской Федерации;
4) на территории каждого субъекта Российской Федерации должно быть образовано не менее одного одномандатного избирательного округа;
5) распределение одномандатных избирательных округов между субъектами Российской Федерации должно обеспечивать максимально возможное с учетом требований, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей части, равенство представительства в Государственной Думе избирателей от каждого субъекта Российской Федерации;
6) в наименование одномандатного избирательного округа должно быть включено наименование соответствующего субъекта Российской Федерации.
8. При образовании в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 7 настоящей статьи, одномандатных избирательных округов учитываются границы муниципальных образований и населенных пунктов.
9. Избиратели, проживающие за пределами территории Российской Федерации, приписываются к одномандатным избирательным округам, образованным на территории Российской Федерации. Число избирателей, приписанных к одномандатному избирательному округу, определяется на основании сведений о численности избирателей, участников референдума, зарегистрированных за пределами территории Российской Федерации в соответствии с требованиями статьи 16 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Число избирателей в одномандатном избирательном округе, к которому приписываются избиратели, проживающие за пределами территории Российской Федерации, должно быть меньше единой нормы представительства избирателей. Число избирателей, приписанных к одномандатному избирательному округу, не должно превышать 10 процентов от числа избирателей, зарегистрированных на территории этого одномандатного избирательного округа.
10. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации разрабатывает и не позднее чем за 80 дней до дня истечения срока, на который была утверждена прежняя схема одномандатных избирательных округов, представляет в установленном порядке на рассмотрение Государственной Думы новую схему одномандатных избирательных округов и ее графическое изображение. В схеме одномандатных избирательных округов указываются:
1) наименование каждого одномандатного избирательного округа и его номер;
2) перечень входящих в каждый одномандатный избирательный округ муниципальных образований или населенных пунктов. Если одномандатный избирательный округ включает в себя часть территории муниципального образования или населенного пункта, в перечне должны быть описаны границы данной части территории муниципального образования или населенного пункта. Если одномандатный избирательный округ включает в себя всю территорию субъекта Российской Федерации, перечень включенных в него муниципальных образований или населенных пунктов не приводится;
3) число избирателей, зарегистрированных в каждом одномандатном избирательном округе;
4) число избирателей, приписанных в соответствии с частью 9 настоящей статьи к одномандатным избирательным округам, с указанием иностранных государств, в которых эти избиратели проживают.
11. При образовании одномандатных избирательных округов и определении их схемы может использоваться ГАС "Выборы".
12. Схема одномандатных избирательных округов утверждается федеральным законом сроком на 10 лет. Указанный федеральный закон должен быть опубликован не позднее чем за 20 дней до истечения срока, на который была утверждена прежняя схема одномандатных избирательных округов. В случае, если такой федеральный закон не опубликован в указанный срок, новая схема одномандатных избирательных округов утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем через один месяц со дня истечения этого срока. В случае роспуска Государственной Думы на досрочных выборах депутатов Государственной Думы применяется прежняя схема одномандатных избирательных округов.
Статья 13. Федеральный избирательный округ
Федеральный избирательный округ включает в себя всю территорию Российской Федерации. Избиратели, приписанные в соответствии с частью 9 статьи 12 настоящего Федерального закона к одномандатным избирательным округам, считаются также приписанными к федеральному избирательному округу.
Статья 14. Образование избирательных участков
1. Голосование избирателей на выборах депутатов Государственной Думы проводится на избирательных участках, образованных в соответствии с требованиями, предусмотренными Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Уточнение перечня избирательных участков и их границ в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", осуществляется не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
2. В случае, если избирательные участки не образованы в сроки, установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и частью 1 настоящей статьи, они образовываются территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем через 12 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
3. Избирательные участки могут образовываться территориальной избирательной комиссией по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 30 дней до дня голосования, а в исключительных случаях по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации - не позднее чем за три дня до дня голосования:
1) в местах временного пребывания избирателей (больницах, санаториях, домах отдыха, на вокзалах, в аэропортах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и других местах временного пребывания), а также в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации;
2) в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях (по согласованию соответственно с руководителем объекта, расположенного в труднодоступной или отдаленной местности, капитаном судна или судовладельцем, начальником полярной станции);
3) на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях (по представлению командиров воинских частей).
4. Избирательные участки для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, образуются руководителями дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации на территориях государств пребывания избирателей не позднее чем за 50 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за пять дней до дня голосования. При этом положение пункта 2 статьи 19 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", касающееся числа избирателей на избирательном участке, может не применяться. Руководители дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации сообщают в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации об образовании избирательных участков не позднее чем за 40 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
Статья 15. Порядок доведения до избирателей сведений об образовании избирательных участков
1. Списки избирательных участков с указанием их номеров и границ (если избирательный участок образован на части территории населенного пункта) либо перечня населенных пунктов (если избирательный участок образован на территориях нескольких населенных пунктов), мест нахождения участковых избирательных комиссий, помещений для голосования и номеров телефонов участковых избирательных комиссий должны быть опубликованы главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения не позднее чем за 45 дней до дня голосования.
2. Информация об избирательных участках, образованных в соответствии с частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, должна быть опубликована (обнародована) не позднее чем за два дня до дня голосования.
3. При опубликовании (обнародовании) указанных в части 1 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, текст публикуемого материала согласовывается с командиром соответствующей воинской части.
4. Вопросы опубликования (обнародования) указанных в части 1 настоящей статьи сведений об избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, решаются руководителями соответствующих дипломатических представительств или консульских учреждений Российской Федерации с учетом местных условий. При наличии у дипломатических представительств, консульских учреждений Российской Федерации сайтов в сети "Интернет" указанные сведения размещаются на этих сайтах.
Статья 16. Составление списков избирателей
1. Списки избирателей составляются соответствующими избирательными комиссиями отдельно по каждому избирательному участку по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Списки избирателей составляются территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 11 дней до дня голосования на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения, а в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения, - руководителем территориального органа исполнительной власти города федерального значения, командиром воинской части, руководителем организации, в которой избиратели временно пребывают. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частью 2 статьи 82 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется территориальной избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.
3. При выявлении территориальной избирательной комиссией (территориальными избирательными комиссиями) факта включения гражданина Российской Федерации в списки избирателей на разных избирательных участках указанная комиссия (указанные комиссии) до передачи списков избирателей в участковые избирательные комиссии проводит (проводят) работу по устранению ошибки или неточности в списках.
4. Список избирателей по избирательному участку, образованному в труднодоступной или отдаленной местности, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых главой местной администрации поселения. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частями 1 и 2 статьи 82 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По избирательному участку, образованному на территории воинской части, список избирателей - военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, если они проживают в пределах расположения воинской части, составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 10 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем в день сформирования участковой избирательной комиссии на основании сведений об избирателях, представляемых командиром воинской части. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частями 1 и 2 статьи 82 настоящего Федерального закона список избирателей по соответствующему избирательному участку составляется участковой избирательной комиссией не позднее чем за 21 день до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах временного пребывания избирателей, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании заявлений избирателей, поданных в порядке, предусмотренном частью 4.1 статьи 17 настоящего Федерального закона. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в больницах, местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, составляются также на основании сведений об избирателях, представляемых руководителем организации, в которой избиратель временно пребывает, и заявлений избирателей, поданных в порядке, предусмотренном частью 6 статьи 17 настоящего Федерального закона.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании сведений об избирателях, представляемых капитаном судна, начальником полярной станции.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
6.2. Списки избирателей по избирательным участкам, образованным в местах, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, составляются соответствующими участковыми избирательными комиссиями не позднее дня, предшествующего дню голосования, на основании письменных заявлений избирателей, поданных в соответствии с частью 6.1 статьи 17 настоящего Федерального закона.
(часть 6.2 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
7. Список избирателей по избирательному участку, образованному за пределами территории Российской Федерации, составляется соответствующей участковой избирательной комиссией не позднее дня, предшествующего дню голосования, в соответствии с частью 4 статьи 17 настоящего Федерального закона.
(часть 7 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Сведения об избирателях собираются и уточняются должностными лицами, указанными в частях 2, 4 - 6.1 настоящей статьи, и представляются ими в территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 30 дней до дня голосования, а если список избирателей составляется участковой избирательной комиссией, - в соответствующие участковые избирательные комиссии сразу после их сформирования. Сбор, уточнение и представление сведений об избирателях осуществляются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. При составлении списков избирателей может использоваться ГАС "Выборы".
10. В списке избирателей указываются фамилия, имя и отчество, год рождения избирателя (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц рождения), адрес его места жительства (в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 4, частью 8 статьи 17 настоящего Федерального закона, - адрес места пребывания). В списке должно быть предусмотрено место для проставления серии и номера паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, для подписи избирателя за каждый полученный им бюллетень, для подписи члена участковой избирательной комиссии, выдавшего бюллетени избирателю, а также для особых отметок и внесения суммарных данных по каждому листу списка.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Список избирателей составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр списка изготавливается на бумажном носителе в машинописном виде, второй экземпляр - в машиночитаемом виде. В исключительных случаях допускается составление списков избирателей в рукописном виде.
12. Первый экземпляр списка избирателей, составленного в соответствии с частью 2 настоящей статьи, передается по акту в соответствующую участковую избирательную комиссию за 10 дней до дня голосования, а второй экземпляр хранится в территориальной избирательной комиссии и используется в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Список избирателей подписывается председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии с указанием даты внесения подписей и заверяется печатью территориальной избирательной комиссии. В случае проведения досрочного голосования в соответствии с частью 2 статьи 82 настоящего Федерального закона первый экземпляр списка избирателей передается в участковую избирательную комиссию не позднее чем за 21 день до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Список избирателей, составленный участковой избирательной комиссией в соответствии с частями 4 - 7 настоящей статьи, подписывается председателем и секретарем участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
14. Участковая избирательная комиссия после получения или составления списка избирателей выверяет его и вносит в него необходимые изменения на основании личных письменных заявлений или устных обращений граждан в соответствии со статьями 17 и 18 настоящего Федерального закона, соответствующих документов органов местного самоуправления, территориальных органов исполнительной власти города федерального значения, их должностных лиц, органов, осуществляющих государственную регистрацию актов гражданского состояния, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, сообщений вышестоящей избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. Выверенный и уточненный список избирателей не позднее чем в 18 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования, подписывается председателем и секретарем участковой избирательной комиссии и заверяется печатью участковой избирательной комиссии.
15. Участковая избирательная комиссия вправе разделить первый экземпляр списка избирателей на отдельные книги. Каждая такая книга не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, должна быть снабжена титульным листом с указанием порядкового номера книги и общего количества отдельных книг, на которые разделен список избирателей, и сброшюрована (прошита), что подтверждается печатью соответствующей участковой избирательной комиссии и подписью ее председателя.
16. Лица, представляющие сведения об избирателях, несут ответственность за достоверность, полноту соответствующих сведений и своевременность их представления.
Статья 17. Порядок включения в список избирателей и исключения из списка избирателей граждан Российской Федерации
1. В списки избирателей включаются все граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, за исключением случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи. Гражданин Российской Федерации может быть включен в список избирателей только на одном избирательном участке.
2. Основанием для включения гражданина Российской Федерации в список избирателей на конкретном избирательном участке является факт нахождения его места жительства на территории этого избирательного участка, установленный органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации в соответствии с федеральным законом, регулирующим порядок реализации прав граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и места жительства в пределах Российской Федерации.
3. Военнослужащие, проживающие вне пределов расположения воинской части, включаются в списки избирателей по месту жительства на общих основаниях. Основанием для включения в список избирателей военнослужащих, находящихся в воинской части, членов их семей и других избирателей, проживающих в пределах расположения воинской части, является факт нахождения их места жительства в пределах расположения воинской части, который устанавливается соответствующей службой воинской части или органами регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо приказ командира воинской части о зачислении в штат воинской части граждан, проходящих военную службу по призыву.
4. Основанием для включения в список избирателей гражданина Российской Федерации, постоянно проживающего за пределами территории Российской Федерации или находящегося в длительной заграничной командировке, является его личное письменное заявление, поданное не позднее чем в день, предшествующий дню голосования, в соответствующую участковую избирательную комиссию, либо устное обращение в день голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4.1. Избиратель, который будет находиться в день голосования вне места своего жительства, вправе подать в избирательную комиссию заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения (далее в настоящей части - заявление) в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации (далее в настоящей части - порядок). Срок подачи заявления устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах срока, который начинается не ранее чем за 45 дней до дня голосования и заканчивается в 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Заявление может быть подано избирателем только лично по предъявлении паспорта (в период замены паспорта - временного удостоверения личности). Заявление может быть подано с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если это предусмотрено порядком. Порядком предусматриваются способы защиты заявления от подделок, в том числе может быть предусмотрено использование в целях указанной защиты специального знака (марки), при этом порядок должен содержать требование об учете специальных знаков (марок), в том числе при их передаче избирательными комиссиями. Избиратель, подавший заявление, исключается из списка избирателей по месту своего жительства. Избиратель, подавший заявление, может быть включен в список избирателей по месту своего нахождения только на одном избирательном участке. Избиратель, подавший заявление и явившийся в день голосования на избирательный участок по месту своего жительства, может быть включен в список избирателей только по решению участковой избирательной комиссии и только после установления факта, свидетельствующего о том, что он не проголосовал на избирательном участке по месту своего нахождения. В случае включения избирателя в список избирателей по месту жительства он утрачивает право быть включенным в список избирателей по месту нахождения. Информация о подаче заявления избирателем, в том числе об избирательном участке, на котором избиратель, подавший заявление, должен быть в соответствии с порядком включен в список избирателей, обрабатывается и доводится до сведения соответствующих территориальных и участковых избирательных комиссий, в том числе с использованием ГАС "Выборы". Информация о числе избирателей, подавших заявления, отдельно по каждому избирательному участку размещается в сети "Интернет" в соответствии с порядком.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Избиратели, которые будут находиться в день голосования в больницах или местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых и которые не имели возможности подать заявление о включении в список избирателей по месту своего нахождения в порядке, предусмотренном частью 4.1 настоящей статьи, а также избиратели из числа военнослужащих, находящихся вне места расположения воинской части, и избиратели, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать указанное заявление, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке по месту их временного пребывания на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования. Информация об этом передается, в том числе с использованием ГАС "Выборы", в участковую избирательную комиссию того избирательного участка, где данный избиратель включен в список избирателей по месту жительства. Участковая избирательная комиссия, получившая данную информацию, в соответствующей строке списка избирателей делает отметку: "Включен в список избирателей на избирательном участке N" с указанием номера избирательного участка и наименования субъекта Российской Федерации.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6.1. Избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, решением участковой избирательной комиссии могут быть включены в список избирателей на избирательном участке, образованном в месте, где пребывают избиратели, не имеющие регистрации по месту жительства в пределах Российской Федерации, или на избирательном участке, определенном решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации для проведения голосования таких избирателей, на основании личного письменного заявления, поданного в участковую избирательную комиссию не позднее чем в день голосования.
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Граждане Российской Федерации, признанные вынужденными переселенцами либо обратившиеся в федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальные органы с ходатайством о признании их вынужденными переселенцами, включаются в список избирателей по месту их временного проживания на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а также соответствующих документов, выданных указанными органами.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Граждане Российской Федерации, обладающие активным избирательным правом, находящиеся в иностранных государствах по частным приглашениям, в служебных, деловых и туристических поездках, включаются в список избирателей при явке в день голосования в помещение участковой избирательной комиссии на основании устного обращения и при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Граждане Российской Федерации, зарегистрированные по месту жительства на территории соответствующего избирательного участка после представления списка избирателей для ознакомления избирателям, а также граждане, по какой-либо иной причине не включенные в список избирателей, дополнительно включаются участковой избирательной комиссией в список избирателей на основании паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, а при необходимости и документов, подтверждающих нахождение места жительства (в случае отсутствия места жительства в пределах Российской Федерации - места пребывания) избирателя на территории данного избирательного участка.
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Исключение гражданина Российской Федерации из списка избирателей, подписанного председателем и секретарем территориальной избирательной комиссии (в случае, предусмотренном частью 13 статьи 16 настоящего Федерального закона, - председателем и секретарем участковой избирательной комиссии) и заверенного печатью этой комиссии, производится только на основании официальных документов, в том числе сообщения вышестоящей территориальной избирательной комиссии о включении избирателя в список избирателей на другом избирательном участке. При этом в списке избирателей указываются дата исключения гражданина из списка избирателей и причина этого исключения. Эта запись заверяется подписью председателя участковой избирательной комиссии с указанием даты внесения этой подписи.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Вносить какие-либо изменения в списки избирателей после окончания голосования и начала подсчета голосов избирателей запрещается.
Статья 18. Ознакомление избирателей со списками избирателей
1. Списки избирателей представляются участковыми избирательными комиссиями избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 10 дней до дня голосования, а в предусмотренных частями 4 - 6 статьи 16 настоящего Федерального закона случаях составления списка избирателей позднее этого срока - непосредственно после составления списка избирателей. В случае проведения досрочного голосования список избирателей представляется участковой избирательной комиссией избирателям для ознакомления и дополнительного уточнения за 21 день до дня голосования.
2. Гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом, вправе обратиться в участковую избирательную комиссию с письменным заявлением о включении его в список избирателей, о любой ошибке или неточности в сведениях о нем, внесенных в список избирателей. В течение 24 часов, а в день голосования в течение двух часов с момента обращения, но не позднее момента окончания голосования участковая избирательная комиссия обязана проверить сообщенные заявителем сведения и представленные документы и либо устранить ошибку или неточность, либо принять решение об отклонении заявления с указанием причин такого отклонения, вручив заверенную копию этого решения заявителю.
3. Решение участковой избирательной комиссии об отклонении заявления, указанного в части 2 настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящую избирательную комиссию или в суд (по месту нахождения участковой избирательной комиссии), которые обязаны рассмотреть жалобу (заявление) в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования и в день голосования - немедленно. В случае, если принято решение об удовлетворении жалобы (заявления), исправление в списке избирателей вносится участковой избирательной комиссией немедленно.
4. Каждый гражданин Российской Федерации вправе сообщить в участковую избирательную комиссию об изменении указанных в части 10 статьи 16 настоящего Федерального закона сведений об избирателях, включенных в список избирателей на соответствующем избирательном участке.
Глава 3. ИЗБИРАТЕЛЬНЫЕ КОМИССИИ
Статья 19. Система и статус избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы
1. Подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, обеспечение реализации и защиту избирательных прав граждан осуществляют следующие избирательные комиссии, перечисленные в порядке от вышестоящих к нижестоящим:
1) Центральная избирательная комиссия Российской Федерации;
2) избирательные комиссии субъектов Российской Федерации;
3) окружные избирательные комиссии;
4) территориальные избирательные комиссии или избирательные комиссии муниципальных образований, на которые в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" возложены полномочия территориальных избирательных комиссий;
5) участковые избирательные комиссии.
2. Решения вышестоящей избирательной комиссии, принятые в пределах ее компетенции, обязательны для нижестоящих избирательных комиссий.
3. Решение избирательной комиссии, противоречащее закону либо принятое с превышением установленной компетенции, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией или судом. При этом вышестоящая избирательная комиссия вправе принять решение по существу вопроса или направить нижестоящей избирательной комиссии, решение которой было отменено, соответствующие материалы на повторное рассмотрение. В случае, если нижестоящая избирательная комиссия повторно не рассмотрит вопрос, решение по существу данного вопроса вправе принять вышестоящая избирательная комиссия.
Статья 20. Порядок формирования Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации формируются в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 21. Порядок формирования окружной избирательной комиссии
1. Окружная избирательная комиссия действует в каждом одномандатном избирательном округе.
2. Если в субъекте Российской Федерации образован только один одномандатный избирательный округ, полномочия окружной избирательной комиссии осуществляет избирательная комиссия этого субъекта Российской Федерации.
3. Если в субъекте Российской Федерации образовано несколько одномандатных избирательных округов, окружные избирательные комиссии или некоторые из них по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут не формироваться. В этом случае Центральная избирательная комиссия Российской Федерации возлагает полномочия окружных избирательных комиссий, которые не были сформированы, на избирательную комиссию данного субъекта Российской Федерации либо по предложению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации - на территориальную избирательную комиссию. Соответствующее решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации публикуется не позднее чем за 30 дней до истечения срока, в который должны быть назначены выборы депутатов Государственной Думы, а в случае назначения досрочных выборов - не позднее чем через пять дней со дня официального опубликования (публикации) решения об их назначении.
4. Окружная избирательная комиссия (если ее полномочия в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи не возлагаются на иную избирательную комиссию) формируется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен соответствующий одномандатный избирательный округ, не позднее чем за 80 дней до дня голосования в составе не менее восьми и не более четырнадцати членов комиссии с правом решающего голоса. Формирование окружных избирательных комиссий осуществляется с соблюдением общих условий формирования избирательных комиссий и порядка формирования окружных избирательных комиссий, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
5. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем за 25 дней до истечения срока, в который должны быть назначены выборы депутатов Государственной Думы, а в случае назначения досрочных выборов - не позднее чем через шесть дней со дня официального опубликования (публикации) решения об их назначении публикует сообщение о приеме предложений по кандидатурам в состав окружной избирательной комиссии. Срок, в течение которого принимаются указанные предложения, составляет 10 дней.
6. Формирование окружной избирательной комиссии осуществляется на основе предложений, указанных в пункте 1 статьи 22 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также предложений представительных органов муниципальных образований, собраний избирателей по месту жительства, работы, службы, учебы.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации обязана назначить в состав окружной избирательной комиссии не менее одной второй членов комиссии от их общего числа на основе поступивших предложений:
1) политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе;
2) политических партий, выдвинувших списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, а также политических партий, выдвинувших списки кандидатов, которым переданы депутатские мандаты в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
8. Если избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не назначила в состав окружной избирательной комиссии необходимое число членов комиссии в срок, установленный частью 4 настоящей статьи, назначение состава комиссии или части ее состава осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации с соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 22. Порядок формирования территориальных избирательных комиссий
1. Полномочия территориальных избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы осуществляют территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо избирательные комиссии муниципальных образований, действующие в качестве территориальных избирательных комиссий в случаях, предусмотренных указанным Федеральным законом. Если на соответствующей территории территориальная избирательная комиссия не сформирована и полномочия территориальной избирательной комиссии не возложены на избирательную комиссию муниципального образования, то она формируется в соответствии с указанным Федеральным законом не позднее чем через 35 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Сообщение о приеме предложений по кандидатурам в состав такой территориальной избирательной комиссии публикуется избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок, в течение которого принимаются указанные предложения, составляет 30 дней.
2. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов депутатов Государственной Думы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях. Такие территориальные избирательные комиссии формируются с соблюдением общих условий формирования избирательных комиссий и порядка формирования территориальных избирательных комиссий, установленных Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью по подготовке и проведению выборов депутатов Государственной Думы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. Такие территориальные избирательные комиссии формируются в составе не менее пяти и не более десяти членов комиссии с правом решающего голоса, на которых не распространяются установленные Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" ограничения, препятствующие приобретению ими статуса члена избирательной комиссии с правом решающего голоса. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе возложить полномочия таких территориальных избирательных комиссий на соответствующие территориальные комиссии, сформированные для подготовки и проведения выборов Президента Российской Федерации.
4. Срок полномочий территориальных избирательных комиссий, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, определяется сформировавшей их избирательной комиссией.
5. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность территориальных избирательных комиссий, распространяются на территориальные избирательные комиссии, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Статья 23. Порядок формирования участковых избирательных комиссий
1. Полномочия участковых избирательных комиссий по выборам депутатов Государственной Думы осуществляют участковые избирательные комиссии, сформированные в соответствии с Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Если на соответствующей территории участковая избирательная комиссия не была сформирована, то участковая избирательная комиссия формируется в порядке, установленном указанным Федеральным законом, не позднее чем через 45 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов. Срок приема предложений по составу такой участковой избирательной комиссии составляет 30 дней.
2. На избирательных участках, образованных в соответствии с частью 3 статьи 14 настоящего Федерального закона, участковые избирательные комиссии формируются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не позднее чем за 15 дней до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее дня, предшествующего дню голосования. На избирательных участках, образованных на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, и на полярных станциях, участковые избирательные комиссии формируются капитанами судов, начальниками полярных станций из числа членов экипажа, работников полярной станции, в том числе не входящих в резерв составов участковых комиссий.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, участковая избирательная комиссия формируется, председатель участковой избирательной комиссии назначается руководителем соответствующего дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации либо командиром воинской части, расположенной за пределами территории Российской Федерации, не позднее чем за 23 дня до дня голосования, а в исключительных случаях - не позднее чем за три дня до дня голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Формирование участковой избирательной комиссии на избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, осуществляется с учетом следующих требований:
1) ограничение максимального числа членов участковой избирательной комиссии, предусмотренное пунктом 3 статьи 27 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не действует, если на избирательном участке зарегистрировано более 3000 избирателей;
2) предложение по кандидатуре в состав участковой избирательной комиссии, поступившее от политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов на последних, предшествующих данным выборах депутатов Государственной Думы, подлежит обязательному учету только в случае, если гражданин Российской Федерации, который обладает активным избирательным правом и кандидатура которого предложена в состав указанной комиссии, постоянно проживает на территории соответствующего иностранного государства.
Статья 24. Порядок назначения и срок полномочий членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса
Порядок назначения и срок полномочий членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса устанавливаются Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 25. Организация деятельности избирательных комиссий. Содействие избирательным комиссиям в реализации их полномочий
1. Организация деятельности избирательных комиссий осуществляется в соответствии со статьей 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Государственные органы и организации, органы местного самоуправления, организации, в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы доля (вклад) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования составляет более 30 процентов, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны оказывать избирательным комиссиям содействие в реализации их полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
3. Государственные и муниципальные организации, осуществляющие теле- и (или) радиовещание (далее - организации телерадиовещания), и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны безвозмездно предоставлять избирательным комиссиям не позднее чем в пятидневный срок со дня их обращения эфирное время для информирования избирателей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, и печатную площадь для опубликования решений избирательных комиссий и размещения иной информации. При этом расходы организаций телерадиовещания и редакций периодических печатных изданий, связанные с предоставлением бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, относятся на результаты деятельности этих организаций и редакций.
4. Государственные органы, органы местного самоуправления, политические партии и иные общественные объединения, организации независимо от формы собственности, в том числе организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий, а также должностные лица указанных органов и организаций обязаны предоставлять избирательным комиссиям необходимые сведения и материалы, давать ответы на обращения избирательных комиссий в пятидневный срок, на обращения, поступившие за пять и менее дней до дня голосования, - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Указанные сведения и материалы предоставляются избирательным комиссиям безвозмездно.
5. Избирательные комиссии вправе обращаться в правоохранительные органы с представлением о проведении проверки фактов нарушения настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, и о принятии соответствующих мер. Правоохранительные органы обязаны принять установленные законом меры по пресечению таких нарушений в пятидневный срок, при получении представления за пять и менее дней до дня голосования - не позднее дня, предшествующего дню голосования, а при получении представления в день, предшествующий дню голосования, в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. Если факты, содержащиеся в представлении, требуют дополнительной проверки, указанные меры принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Правоохранительные органы незамедлительно информируют о результатах проверки и принятых мерах обратившуюся с представлением избирательную комиссию.
Статья 26. Статус членов избирательных комиссий
Статус членов избирательных комиссий как с правом решающего голоса, так и с правом совещательного голоса устанавливается статьей 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 27. Полномочия Центральной избирательной комиссии Российской Федерации
Центральная избирательная комиссия Российской Федерации при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы в пределах своих полномочий, установленных федеральными законами:
1) организует подготовку и проведение выборов, руководит деятельностью избирательных комиссий;
2) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан, обеспечивает единообразное применение настоящего Федерального закона;
3) принимает инструкции и иные нормативные акты по вопросам применения настоящего Федерального закона;
4) оказывает нижестоящим избирательным комиссиям правовую, методическую, организационно-техническую и иную помощь;
5) осуществляет руководство деятельностью избирательных комиссий по единообразному использованию ГАС "Выборы", ее отдельных технических средств, в том числе технических средств подсчета голосов;
6) разрабатывает и в установленном порядке представляет на рассмотрение Государственной Думы схему одномандатных избирательных округов, а в случае, предусмотренном частью 12 статьи 12 настоящего Федерального закона, утверждает схему одномандатных избирательных округов;
7) решает при определении схемы одномандатных избирательных округов вопрос о приписке избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, к соответствующим одномандатным избирательным округам;
8) заслушивает сообщения представителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов;
9) распределяет средства, выделенные из федерального бюджета на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, деятельности избирательных комиссий и осуществления их полномочий, эксплуатации и развития средств автоматизации, на обучение организаторов выборов и избирателей, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств, а также за поступлением средств в избирательные фонды политических партий и расходованием этих средств;
10) заверяет и регистрирует федеральные списки кандидатов, публикует зарегистрированные федеральные списки кандидатов в объеме, указанном в части 3 статьи 42 настоящего Федерального закона;
11) заверяет списки кандидатов, выдвинутых политическими партиями по одномандатным избирательным округам;
12) регистрирует доверенных лиц и уполномоченных представителей политических партий, в том числе уполномоченных представителей политических партий по финансовым вопросам;
13) заверяет списки уполномоченных представителей региональных отделений политических партий по финансовым вопросам;
14) выдает зарегистрированным по федеральному избирательному округу кандидатам, доверенным лицам политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, удостоверения установленного образца;
15) осуществляет контроль за соблюдением правил информирования избирателей, проведения предвыборной агитации на территории Российской Федерации;
16) устанавливает единую нумерацию избирательных участков, образованных за пределами территории Российской Федерации;
17) утверждает формы документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, определяет способы защиты избирательных бюллетеней, а при необходимости - способы защиты списка избирателей и других документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, решает вопросы, касающиеся изготовления указанных документов;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) устанавливает предусмотренные настоящим Федеральным законом формы документов в машиночитаемом виде, порядок их заполнения, в том числе с использованием сети "Интернет", порядок изготовления документов на бумажном носителе на основе документов в машиночитаемом виде, а также принимает меры, направленные на оказание содействия политическим партиям, гражданам, выдвигающим свои кандидатуры в качестве кандидатов, в подготовке документов в машиночитаемом виде;
19) утверждает форму избирательного бюллетеня для голосования по федеральному избирательному округу и по одномандатным избирательным округам;
20) утверждает текст избирательного бюллетеня для голосования по федеральному избирательному округу на русском языке;
21) утверждает образцы печатей избирательных комиссий;
22) устанавливает порядок доставки в избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, а также утверждает по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере архивного дела и делопроизводства порядок хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения указанных документов;
(п. 22 в ред. Федерального закона от 18.06.2017 N 127-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) разрабатывает нормативы технологического оборудования (кабин для голосования, ящиков для голосования) для участковых избирательных комиссий, утверждает указанные нормативы и осуществляет контроль за их соблюдением;
24) рассматривает вопросы материально-технического обеспечения выборов;
25) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании, политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, кандидатах, зарегистрированных кандидатах;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) устанавливает, кто из зарегистрированных кандидатов, включенных в федеральные списки кандидатов, избран депутатами Государственной Думы, и выдает им удостоверения об избрании;
27) определяет общие результаты выборов депутатов Государственной Думы в целом по Российской Федерации и осуществляет их официальное опубликование;
28) составляет списки зарегистрированных кандидатов, избранных депутатами Государственной Думы, и передает эти списки и необходимые документы в Государственную Думу;
29) назначает и организует повторные и дополнительные выборы депутатов Государственной Думы;
30) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, их должностных лиц, жалобы на решения окружных избирательных комиссий об отказе в регистрации кандидатов и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
31) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 28. Полномочия избирательной комиссии субъекта Российской Федерации
Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы:
1) координирует деятельность нижестоящих избирательных комиссий на территории субъекта Российской Федерации, оказывает им методическую, организационно-техническую и иную помощь;
2) обеспечивает взаимодействие Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с органами государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) осуществляет контроль за соблюдением избирательных прав граждан на территории субъекта Российской Федерации;
4) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов на территории субъекта Российской Федерации, в том числе между окружными и территориальными избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств;
5) осуществляет контроль за поступлением средств в избирательные фонды соответствующих региональных отделений политических партий и расходованием этих средств;
6) регистрирует уполномоченных представителей региональных отделений политических партий по финансовым вопросам в случае их назначения;
7) заслушивает сообщения представителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов;
8) обеспечивает единообразное использование на территории субъекта Российской Федерации ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
9) обеспечивает соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабин для голосования, ящиков для голосования) для участковых избирательных комиссий, а также порядка хранения, передачи в архив и уничтожения по истечении сроков хранения документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
10) контролирует обеспечение окружных, территориальных и участковых избирательных комиссий помещениями, транспортными средствами, средствами связи и выполнение принятых указанными избирательными комиссиями решений по иным вопросам материально-технического обеспечения выборов;
11) контролирует и обеспечивает соблюдение на территории субъекта Российской Федерации единого порядка подсчета голосов избирателей, установления итогов голосования и порядка их опубликования (обнародования);
12) контролирует своевременность и правильность составления списков избирателей;
13) осуществляет контроль за соблюдением порядка информирования избирателей, проведения предвыборной агитации на территории субъекта Российской Федерации;
14) осуществляет меры по распределению бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной площади между политическими партиями, зарегистрировавшими федеральные списки кандидатов, кандидатами, зарегистрированными по одномандатным избирательным округам;
15) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании, политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, списки кандидатов по одномандатным избирательным округам, политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, кандидатах, зарегистрированных кандидатах;
16) утверждает в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом, тексты избирательных бюллетеней на государственном языке республики в составе Российской Федерации, на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания;
17) обеспечивает в соответствии с решениями Центральной избирательной комиссии Российской Федерации изготовление избирательных бюллетеней по федеральному избирательному округу и одномандатным избирательным округам, образованным на территории субъекта Российской Федерации, и доставку избирательных бюллетеней в нижестоящие избирательные комиссии;
18) обеспечивает доставку в нижестоящие избирательные комиссии документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) окружных избирательных комиссий, сформированных в субъекте Российской Федерации, и их должностных лиц, за исключением жалоб (заявлений), указанных в пункте 30 статьи 27 настоящего Федерального закона, принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
20) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Статья 29. Полномочия окружной избирательной комиссии
1. Окружная избирательная комиссия:
1) осуществляет контроль за исполнением настоящего Федерального закона на территории одномандатного избирательного округа;
2) координирует деятельность территориальных и участковых избирательных комиссий, действующих на территории одномандатного избирательного округа, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) территориальных избирательных комиссий и их должностных лиц, принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
3) обеспечивает информирование участников избирательного процесса о сведениях, представленных кандидатами, выдвинутыми по одномандатному избирательному округу, публикует сведения о зарегистрированных кандидатах;
4) регистрирует кандидатов, выдвинутых по одномандатному избирательному округу, и их доверенных лиц, выдает им удостоверения установленного образца, регистрирует уполномоченных представителей кандидатов по финансовым вопросам;
5) обеспечивает на территории одномандатного избирательного округа для всех политических партий, кандидатов соблюдение установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами условий предвыборной деятельности;
6) обеспечивает единообразное использование на территории одномандатного избирательного округа ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
7) заслушивает сообщения представителей органов исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов;
8) осуществляет на территории одномандатного избирательного округа контроль за соблюдением участниками избирательного процесса порядка и правил проведения предвыборной агитации;
9) обеспечивает контроль за целевым использованием средств, выделенных ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, а также за поступлением средств в избирательные фонды кандидатов и расходованием этих средств;
10) утверждает текст избирательного бюллетеня для голосования по одномандатному избирательному округу на русском языке, а при наличии соответствующего решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации обеспечивает изготовление избирательных бюллетеней для голосования по одномандатному избирательному округу;
11) обеспечивает в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, передачу в нижестоящие избирательные комиссии избирательных бюллетеней для голосования по федеральному избирательному округу и одномандатному избирательному округу в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
12) обеспечивает передачу в нижестоящие избирательные комиссии избирательных документов в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13) контролирует соблюдение на территории одномандатного избирательного округа единого порядка подсчета голосов избирателей, установления итогов голосования и определения результатов выборов;
14) определяет результаты выборов по одномандатному избирательному округу и итоги голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа, направляет данные о результатах выборов по одномандатному избирательному округу и об итогах голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации;
15) выдает зарегистрированному кандидату, избранному депутатом Государственной Думы по одномандатному избирательному округу, удостоверение об избрании;
16) контролирует на территории одномандатного избирательного округа обеспечение территориальных и участковых избирательных комиссий помещениями, транспортными средствами, средствами связи и выполнение принятых избирательными комиссиями решений по иным вопросам материально-технического обеспечения выборов;
17) обеспечивает на территории одномандатного избирательного округа соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабин для голосования, ящиков для голосования) для участковых избирательных комиссий, а также порядка хранения, передачи в архивы и уничтожения по истечении сроков хранения документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
18) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании, кандидатах;
19) проводит повторные и дополнительные выборы депутатов Государственной Думы;
20) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Срок полномочий окружной избирательной комиссии истекает через два месяца со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы, если в вышестоящую избирательную комиссию не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной комиссии, в результате которых был нарушен порядок подсчета голосов избирателей, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования результатов выборов по одномандатному избирательному округу или итогов голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа полномочия окружной избирательной комиссии прекращаются со дня, следующего за днем исполнения окружной избирательной комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии либо исполнения вступившего в законную силу судебного решения.
Статья 30. Полномочия территориальной избирательной комиссии
1. Территориальная избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы:
1) осуществляет контроль за подготовкой и проведением выборов, соблюдением избирательных прав граждан на соответствующей территории, информирует избирателей о месте нахождения и номерах телефонов территориальной и участковых избирательных комиссий;
2) формирует в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, участковые избирательные комиссии и назначает их председателей;
3) координирует работу участковых избирательных комиссий на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих избирательных комиссий и принимает по жалобам (заявлениям) мотивированные решения;
4) составляет отдельно по каждому избирательному участку списки избирателей по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 4 - 7 статьи 16 настоящего Федерального закона, уточняет сведения об избирателях;
5) заслушивает сообщения представителей органов местного самоуправления по вопросам, связанным с подготовкой и проведением выборов;
6) распределяет средства, выделенные ей на финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов, в том числе между участковыми избирательными комиссиями, осуществляет контроль за целевым использованием этих средств;
7) организует доставку в участковые избирательные комиссии избирательных бюллетеней и иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
8) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
9) оказывает методическую, организационно-техническую и иную помощь участковым избирательным комиссиям в организации голосования на избирательных участках;
10) осуществляет контроль за соблюдением на соответствующей территории порядка информирования избирателей, проведения предвыборной агитации;
11) обеспечивает единообразное использование на соответствующей территории ГАС "Выборы" в соответствии с порядком, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
12) контролирует и обеспечивает соблюдение на соответствующей территории единого порядка подсчета голосов избирателей и установления итогов голосования;
13) обеспечивает соблюдение утвержденных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации нормативов технологического оборудования (кабин для голосования, ящиков для голосования) для участковых избирательных комиссий;
14) устанавливает итоги голосования на соответствующей территории, сообщает их средствам массовой информации и передает протоколы об итогах голосования в окружную избирательную комиссию;
15) обеспечивает передачу документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, в вышестоящую избирательную комиссию или архивное учреждение субъекта Российской Федерации в порядке, утвержденном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, или уничтожает указанные документы по истечении сроков их хранения;
16) обеспечивает информирование избирателей о сроках и порядке осуществления избирательных действий, ходе избирательной кампании;
17) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с частью 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных пунктами 4, 5, 8 и 16 части 1 настоящей статьи. Территориальные избирательные комиссии, сформированные в соответствии с частью 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, осуществляют полномочия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, за исключением полномочий, предусмотренных пунктами 2, 4, 5, 8 и 16 части 1 настоящей статьи.
Статья 31. Полномочия участковой избирательной комиссии
Участковая избирательная комиссия при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы:
1) информирует избирателей о месте нахождения и номере телефона участковой избирательной комиссии, времени ее работы, а также о дне, времени и месте голосования;
2) уточняет список избирателей по соответствующему избирательному участку, а в случаях, предусмотренных частями 4 - 7 статьи 16 настоящего Федерального закона, составляет и уточняет указанный список;
3) знакомит избирателей со списком избирателей, рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в этом списке, вносит в него соответствующие изменения;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) контролирует соблюдение правил размещения предвыборных агитационных материалов на территории избирательного участка;
6) обеспечивает подготовку и надлежащее оборудование помещения для голосования;
7) обеспечивает информирование избирателей о зарегистрированных федеральных списках кандидатов, зарегистрированных кандидатах на основании сведений, полученных от вышестоящей избирательной комиссии;
8) организует на избирательном участке голосование в день голосования, а также досрочное голосование;
9) проводит подсчет голосов избирателей, устанавливает итоги голосования на избирательном участке, а также составляет протоколы об итогах голосования и передает их в территориальную избирательную комиссию;
10) рассматривает жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона и принимает по ним мотивированные решения;
11) обеспечивает сохранность и передачу в соответствующую вышестоящую избирательную комиссию документов, связанных с подготовкой и проведением выборов;
12) обеспечивает на территории избирательного участка использование технических средств подсчета голосов в соответствии с порядком, установленным Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
13) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 32. Гласность в деятельности избирательных комиссий
1. На всех заседаниях любой избирательной комиссии, а также при подсчете голосов избирателей и осуществлении соответствующей участковой или территориальной избирательной комиссией работы со списками избирателей, с избирательными бюллетенями, протоколами и со сводными таблицами об итогах голосования вправе присутствовать члены и работники аппаратов вышестоящих избирательных комиссий, кандидат, зарегистрированный данной или вышестоящей избирательной комиссией, либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам или доверенное лицо, уполномоченный представитель или доверенное лицо политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, либо кандидат из указанного списка. На заседании окружной избирательной комиссии, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, вправе присутствовать этот кандидат либо его уполномоченный представитель по финансовым вопросам. На заседании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, вправе присутствовать уполномоченный представитель политической партии, выдвинувшей этот федеральный список кандидатов. Для присутствия на заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с указанными документами перечисленным лицам не требуется дополнительное разрешение избирательной комиссии.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. На всех заседаниях избирательной комиссии и при осуществлении ею работы с документами, указанными в части 1 настоящей статьи, вправе присутствовать представители средств массовой информации, за исключением случая, предусмотренного частью 1.2 настоящей статьи.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
1.2. На заседаниях избирательной комиссии при установлении ею итогов голосования, определении результатов выборов, референдума, а также при подсчете голосов избирателей, участников референдума вправе присутствовать представители средств массовой информации, работающие в редакциях средств массовой информации на основании заключенного не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы трудового или возмездного гражданско-правового договора, аккредитованные в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
2. Избирательная комиссия обеспечивает информирование непосредственно вышестоящей избирательной комиссии, уполномоченного представителя каждой политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, кандидата, зарегистрированного по соответствующему одномандатному избирательному округу, о времени и месте проведения заседаний избирательной комиссии, а также свободный доступ лиц, указанных в частях 1, 1.1 и 1.2 настоящей статьи, на соответствующие заседания, а лиц, указанных в частях 1 и 1.2 настоящей статьи, - и в помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей, осуществляется работа с указанными в части 1 настоящей статьи документами.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. На заседаниях избирательных комиссий при рассмотрении жалоб (заявлений) вправе присутствовать заявители, представители заинтересованных сторон, которые могут давать объяснения и представлять доказательства по существу рассматриваемого вопроса.
4. Избирательные комиссии доводят до сведения граждан информацию об итогах регистрации федеральных списков кандидатов, кандидатов, биографические данные зарегистрированных кандидатов, иные сведения о них, поступающие в избирательные комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также итоги голосования по каждому зарегистрированному федеральному списку кандидатов, зарегистрированному кандидату.
5. С момента начала работы участковой избирательной комиссии в день голосования, в дни досрочного голосования и до получения сообщения вышестоящей избирательной комиссии о принятии протокола об итогах голосования, а также при повторном подсчете голосов избирателей на избирательных участках вправе присутствовать лица, указанные в частях 1 и 1.2 настоящей статьи, наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели. Наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели вправе присутствовать при установлении иными избирательными комиссиями итогов голосования, определении результатов выборов, составлении протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, а также при повторном подсчете голосов избирателей.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Всем членам избирательной комиссии, иным лицам, указанным в частях 1 и 1.2 настоящей статьи, наблюдателям должен быть обеспечен доступ в помещение участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в воинской части, закрытом административно-территориальном образовании, больнице, санатории, доме отдыха, месте содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений или другом месте временного пребывания избирателей, а также доступ в помещение для голосования и помещение, в котором проводится подсчет голосов избирателей.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, наблюдатели, представители средств массовой информации, указанные в части 1.2 настоящей статьи, присутствующие при голосовании и подсчете голосов избирателей в участковых избирательных комиссиях, вправе носить нагрудные знаки, не содержащие признаков предвыборной агитации, с обозначением своего статуса и указанием своих фамилии, имени и отчества, наименования политической партии или фамилии, имени и отчества зарегистрированного кандидата, наименования субъекта общественного контроля, указанного в пункте 1 или 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации" (далее - субъект общественного контроля), назначивших члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса, направивших наблюдателя в избирательную комиссию, а представители средств массовой информации, указанные в части 1.2 настоящей статьи, - с указанием наименования организации, которую они представляют. Форма нагрудного знака члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса и форма нагрудного знака наблюдателя утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. В случаях, когда настоящим Федеральным законом предусмотрена выдача лицам, указанным в части 5 настоящей статьи, заверенных копий протоколов об итогах голосования, о результатах выборов, иных документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, заверение указанных копий производится председателем, заместителем председателя или секретарем соответствующей избирательной комиссии. При этом лицо, заверяющее копию документа, на указанной копии делает запись: "Верно" или "Копия верна", расписывается, указывает свои фамилию и инициалы, дату и время заверения копии, а также ставит печать соответствующей избирательной комиссии.
Глава 4. НАБЛЮДАТЕЛИ. ИНОСТРАННЫЕ (МЕЖДУНАРОДНЫЕ)
НАБЛЮДАТЕЛИ. ПРЕДСТАВИТЕЛИ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 33. Наблюдатели
1. Наблюдателей вправе назначить каждая политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, каждый кандидат, зарегистрированный по соответствующему одномандатному избирательному округу, а также субъекты общественного контроля. При этом субъекты общественного контроля, указанные в пункте 2 части 1 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2014 года N 212-ФЗ "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", назначают наблюдателей в избирательные комиссии, расположенные на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Наблюдателем может быть гражданин Российской Федерации, обладающий активным избирательным правом. Наблюдателями не могут быть выборные должностные лица, депутаты, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации), главы местных администраций, лица, находящиеся в непосредственном подчинении этих должностных лиц, судьи, прокуроры, члены избирательных комиссий с правом решающего голоса, за исключением членов избирательных комиссий, полномочия которых были приостановлены в соответствии с пунктом 7 статьи 29 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Полномочия наблюдателя должны быть удостоверены в письменной форме в направлении, выданном политической партией, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, кандидатом, зарегистрированным по соответствующему одномандатному избирательному округу, или его доверенным лицом, субъектом общественного контроля, назначившими данного наблюдателя. В направлении указываются фамилия, имя и отчество наблюдателя, адрес его места жительства, номер избирательного участка, наименование избирательной комиссии, в которую он направляется, а также делается запись об отсутствии ограничений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. Указание каких-либо дополнительных сведений о наблюдателе, а в случае направления наблюдателя кандидатом, его доверенным лицом и проставление печати не требуются. Направление действительно при предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1. Политическая партия, зарегистрированный кандидат, субъект общественного контроля, назначившие наблюдателей в участковые комиссии, не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования) представляют список назначенных наблюдателей в соответствующую территориальную комиссию. В данном списке указываются фамилия, имя и отчество каждого наблюдателя, адрес его места жительства, номер избирательного участка, наименование избирательной комиссии, в которую он направляется.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 15.02.2016 N 29-ФЗ; в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Направление, указанное в части 3 настоящей статьи, должно быть представлено наблюдателем в избирательную комиссию, в которую он назначен, в день, предшествующий дню голосования (досрочного голосования), либо непосредственно в день голосования (досрочного голосования). В участковую избирательную комиссию направление может быть представлено только наблюдателем, указанным в списке, предусмотренном частью 3.1 настоящей статьи.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 15.02.2016 N 29-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, кандидат, зарегистрированный по соответствующему одномандатному избирательному округу, субъект общественного контроля могут назначить в каждую участковую избирательную комиссию не более двух наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования. Одно и то же лицо может быть назначено наблюдателем только в одну избирательную комиссию. Установление иных, кроме указанных в настоящем Федеральном законе, ограничений, касающихся присутствия наблюдателей в помещении избирательной комиссии, помещении для голосования, наблюдения за проведением голосования, подсчетом голосов избирателей, составлением протоколов об итогах голосования, а также выдачи копий этих протоколов, не допускается.
(в ред. Федеральных законов от 15.02.2016 N 29-ФЗ, от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Наблюдатель вправе:
1) знакомиться со списком избирателей, сведениями об избирателях, подавших заявления о включении в список избирателей по месту своего нахождения, с реестром заявлений (устных обращений) о голосовании вне помещения для голосования;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) находиться в помещении для голосования соответствующего избирательного участка в день голосования, в дни досрочного голосования в любое время в период, предусмотренный частью 5 статьи 32 настоящего Федерального закона;
3) наблюдать за выдачей избирательных бюллетеней избирателям;
4) присутствовать при голосовании вне помещения для голосования;
5) наблюдать за подсчетом числа избирателей, внесенных в список избирателей, избирательных бюллетеней, выданных избирателям, погашенных избирательных бюллетеней;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) наблюдать за подсчетом голосов избирателей на расстоянии и в условиях, которые обеспечивали бы ему возможность видеть содержащиеся в избирательных бюллетенях отметки избирателей;
7) визуально знакомиться при подсчете голосов избирателей с любым заполненным или незаполненным избирательным бюллетенем, а также наблюдать за составлением избирательной комиссией протоколов об итогах голосования и иных документов в период, предусмотренный частью 5 статьи 32 настоящего Федерального закона;
8) обращаться с предложениями и замечаниями по вопросам организации голосования к председателю участковой избирательной комиссии, а в случае его отсутствия - к лицу, его замещающему;
9) знакомиться с протоколами избирательной комиссии, в которую он направлен, и протоколами непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, с документами, приложенными к протоколам об итогах голосования, о результатах выборов, получать от соответствующей избирательной комиссии заверенные копии указанных протоколов;
10) обжаловать решения и действия (бездействие) избирательной комиссии, в которую он направлен, в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию или в суд;
11) присутствовать при повторном подсчете голосов избирателей в соответствующей избирательной комиссии;
12) осуществлять в помещении для голосования (с того места, которое определено председателем участковой избирательной комиссии) фото- и (или) видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря участковой избирательной комиссии.
7. Наблюдатель не вправе:
1) выдавать избирателям избирательные бюллетени;
2) расписываться за избирателя, в том числе по его просьбе, в получении избирательного бюллетеня;
3) заполнять за избирателя, в том числе по его просьбе, избирательный бюллетень;
4) совершать действия, нарушающие тайну голосования;
5) принимать непосредственное участие в подсчете избирательных бюллетеней, проводимом членами избирательной комиссии с правом решающего голоса;
6) совершать действия, препятствующие работе избирательной комиссии;
7) проводить предвыборную агитацию среди избирателей;
8) участвовать в принятии решений избирательной комиссией.
Статья 34. Иностранные (международные) наблюдатели
1. Иностранные (международные) наблюдатели получают разрешение на въезд в Российскую Федерацию в порядке, установленном федеральным законом, и при наличии приглашения, указанного в части 3 настоящей статьи, аккредитуются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Деятельность иностранных (международных) наблюдателей регулируется международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
3. Приглашения могут быть направлены Президентом Российской Федерации, палатами Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией Российской Федерации после официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. Предложения о направлении приглашений могут быть поданы Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, международными и национальными правительственными и неправительственными организациями, а также частными лицами, имеющими признанный авторитет в области защиты прав человека. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет приглашения избирательным органам иностранных государств, а также международным организациям, специализирующимся по вопросам избирательного законодательства и выборов, защиты прав граждан на участие в выборах и референдумах.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает иностранному (международному) наблюдателю удостоверение установленного образца на основании представленных им документов (заявления об аккредитации в качестве иностранного (международного) наблюдателя, копии приглашения, полученного от любого органа или лица, указанных в части 3 настоящей статьи, а также документа, удостоверяющего личность иностранного (международного) наблюдателя). Удостоверение дает иностранному (международному) наблюдателю право осуществлять свою деятельность в период, указанный в части 5 настоящей статьи.
5. Срок полномочий иностранного (международного) наблюдателя начинается со дня его аккредитации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и заканчивается в день официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
6. Избирательные комиссии, органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, должностные лица обязаны оказывать иностранному (международному) наблюдателю необходимое содействие в пределах своей компетенции.
7. Иностранный (международный) наблюдатель осуществляет свою деятельность самостоятельно и независимо. Материально-финансовое обеспечение деятельности иностранного (международного) наблюдателя осуществляется за счет средств стороны, направившей наблюдателя, или за счет его собственных средств.
8. Иностранные (международные) наблюдатели вправе встречаться с кандидатами, представителями политических партий и иных общественных объединений, наблюдателями.
9. Иностранные (международные) наблюдатели вправе публично излагать свое мнение о законодательстве Российской Федерации о выборах, о подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, проводить пресс-конференции и обращаться к представителям средств массовой информации только после окончания времени голосования на всей территории Российской Федерации.
10. Иностранные (международные) наблюдатели не вправе использовать свой статус для осуществления деятельности, не связанной с наблюдением за подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы.
11. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе отозвать аккредитацию иностранного (международного) наблюдателя в случае нарушения им общепризнанных принципов и норм международного права, настоящего Федерального закона, иных федеральных законов.
Статья 35. Представители средств массовой информации
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Представители средств массовой информации, принимая участие в информационном освещении подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, вправе:
1) знакомиться с протоколами участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также с протоколами иных избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, в том числе составляемыми повторно;
2) получать от соответствующей избирательной комиссии копии указанных в пункте 1 настоящей части протоколов;
3) присутствовать на предвыборных агитационных мероприятиях, освещать их проведение.
2. Представители средств массовой информации, указанные в части 1.2 статьи 32 настоящего Федерального закона, вправе находиться в помещении для голосования в день голосования, в дни досрочного голосования, а также производить фото- и видеосъемку, предварительно уведомив об этом председателя, заместителя председателя или секретаря соответствующей избирательной комиссии.
3. Для осуществления полномочий, указанных в частях 1.2, 5 и 6 статьи 32 настоящего Федерального закона, части 2 настоящей статьи, представители средств массовой информации аккредитуются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации или по ее поручению избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Заявки на аккредитацию для осуществления указанных полномочий должны быть поданы редакцией средства массовой информации в комиссию не позднее чем за три дня до дня голосования (досрочного голосования).
4. Аккредитованный в соответствии с частью 3 настоящей статьи представитель средства массовой информации считается извещенным о проведении мероприятия избирательной комиссии, если выполнены требования закона об опубликовании (обнародовании) соответствующей информации.
Глава 5. ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПАРТИИ
Статья 36. Участие политических партий в выборах депутатов Государственной Думы
1. Политические партии участвуют в выборах депутатов Государственной Думы, в том числе выдвигают федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О политических партиях". Политическая партия вправе выдвинуть один федеральный список кандидатов и одним списком выдвинуть кандидатов по одномандатным избирательным округам.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, по состоянию на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы составляет список политических партий, имеющих в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом право принимать участие в выборах депутатов Государственной Думы, в том числе выдвигать федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, и не позднее чем через три дня со дня официального опубликования (публикации) данного решения публикует указанный список в общероссийских государственных периодических печатных изданиях и размещает его на своем официальном сайте в сети "Интернет". В этот же срок федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций в сфере регистрации политических партий, направляет указанный список в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
Статья 37. Наименование и эмблема политической партии
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения о своем наименовании.
2. Наименованием политической партии является наименование, указанное в документе о государственной регистрации политической партии, выданном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации общественных объединений.
3. Политическая партия одновременно с представлением федерального списка кандидатов для заверения вправе представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации свою эмблему, описание которой содержится в ее уставе.
4. В избирательных документах используется полное наименование политической партии, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращенное наименование политической партии. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии состоит более чем из семи слов, политическая партия согласует с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. Краткое наименование политической партии образуется с соблюдением требований, предусмотренных статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", и только из слов, составляющих наименование политической партии, указанное в ее уставе. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, согласует также с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации изображение эмблемы, которое используется в избирательных документах.
5. Изменение наименования и эмблемы политической партии после представления сведений о них в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не допускается.
Статья 38. Уполномоченные представители политической партии и ее региональных отделений
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, имеет право назначить не более 500 представителей, уполномоченных в соответствии с настоящим Федеральным законом представлять политическую партию по всем вопросам, связанным с ее участием в выборах депутатов Государственной Думы (далее также - уполномоченные представители политической партии). Из числа указанных представителей политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, обязана назначить уполномоченных представителей по финансовым вопросам (далее также - уполномоченные представители политической партии по финансовым вопросам).
2. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, по предложению своего регионального отделения назначает уполномоченных представителей по финансовым вопросам, наделенных полномочиями по распоряжению средствами избирательного фонда данного регионального отделения и иными связанными с этим полномочиями (далее также - уполномоченные представители регионального отделения политической партии по финансовым вопросам).
3. Уполномоченные представители, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, назначаются решением съезда политической партии либо решением органа, уполномоченного на то съездом политической партии. В решении указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства каждого уполномоченного представителя, а также его полномочия. Для уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам или уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам указывается также, что он имеет право подписи платежных (расчетных) документов.
4. Списки уполномоченных представителей, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, представляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по установленной ею форме. В списках указываются сведения об уполномоченных представителях, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, номер телефона каждого уполномоченного представителя, а для уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам и уполномоченных представителей регионального отделения политической партии по финансовым вопросам также сведения о том, что они являются соответствующими уполномоченными представителями по финансовым вопросам, и объем их полномочий. К списку прилагается письменное заявление каждого из перечисленных в данном списке лиц о согласии быть уполномоченным представителем. С 1 июня 2015 года списки уполномоченных представителей, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, на бумажном носителе и текст заявления уполномоченного представителя о согласии осуществлять указанную деятельность изготавливаются с использованием программных средств на основе документа в машиночитаемом виде, составленного по форме, утвержденной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5. Уполномоченные представители политической партии осуществляют свои полномочия на основании решения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, а уполномоченные представители политической партии по финансовым вопросам и уполномоченные представители регионального отделения политической партии по финансовым вопросам также на основании нотариально удостоверенной и оформленной в установленном законом порядке доверенности, в которой указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, полномочия указанного лица и приводится оттиск печати для финансовых документов политической партии, регионального отделения политической партии.
6. Уполномоченные представители политической партии по финансовым вопросам подлежат регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Регистрация производится на основании решения и доверенности, предусмотренных соответственно частями 3 и 5 настоящей статьи, и при предъявлении уполномоченным представителем паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
7. Список уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам заверяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и после заверения федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, направляется в соответствующие избирательные комиссии субъектов Российской Федерации для регистрации уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам. Регистрация производится на основании решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о заверении списка уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам, доверенности, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, и при предъявлении уполномоченным представителем паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина.
8. Политическая партия по решению ее уполномоченного на то органа вправе в любое время прекратить полномочия назначенного ею уполномоченного представителя, письменно известив его об этом и направив копию соответствующего решения в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации. Копия решения о прекращении полномочий уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам направляется также в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России", а в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", - в филиал иной кредитной организации (далее - филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации), в котором политическая партия (соответствующее региональное отделение политической партии) открыла (открыло) специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Уполномоченные представители, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
10. Срок полномочий уполномоченных представителей политической партии начинается со дня их назначения и истекает с момента утраты своего статуса всеми кандидатами, включенными соответственно в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам, но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы. Срок полномочий уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам и уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам истекает через 90 дней со дня голосования, а в случае, если ведется судебное разбирательство с участием назначившей их политической партии, - со дня, следующего за днем вступления в законную силу судебного решения.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Уполномоченный представитель политической партии, зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, имеет право получить в избирательной комиссии субъекта Российской Федерации список избирательных участков с указанием их границ, адресов и телефонов территориальных и участковых избирательных комиссий, адресов помещений для голосования.
Глава 6. ВЫДВИЖЕНИЕ И РЕГИСТРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ СПИСКОВ КАНДИДАТОВ, КАНДИДАТОВ ПО ОДНОМАНДАТНЫМ
ИЗБИРАТЕЛЬНЫМ ОКРУГАМ
Статья 39. Выдвижение федерального списка кандидатов
1. Решение о выдвижении федерального списка кандидатов принимается тайным голосованием на съезде политической партии в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях".
2. Порядок включения кандидатур в федеральный список кандидатов и порядок проведения тайного голосования, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, определяются уставом политической партии.
3. Выдвижение федерального списка кандидатов на съезде политической партии осуществляется в течение 25 дней после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
4. Решение съезда политической партии о выдвижении федерального списка кандидатов оформляется протоколом, в котором указываются:
1) число зарегистрированных делегатов съезда;
2) число делегатов съезда, необходимое для принятия решения в соответствии с уставом политической партии;
3) решение о выдвижении федерального списка кандидатов и итоги голосования за это решение (с приложением федерального списка кандидатов);
4) решение о назначении уполномоченных представителей политической партии, уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам, а также уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам (в случае назначения таковых);
5) дата принятия решения.
5. В федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, наряду с членами данной политической партии могут быть включены граждане, не являющиеся членами данной или иной политической партии. Указанные лица могут составлять не более 50 процентов от числа кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов. В федеральный список кандидатов не могут быть включены граждане, являющиеся членами иных политических партий.
6. Федеральный список кандидатов заверяется подписью лица, уполномоченного на то уставом политической партии или решением уполномоченного органа политической партии, и печатью политической партии.
7. Состав федерального списка кандидатов и порядок размещения в нем кандидатов определяются политической партией в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 5, 8 - 11 настоящей статьи.
8. Федеральный список кандидатов может быть разбит на общефедеральную и региональную части. В региональную часть входят региональные группы кандидатов, соответствующие группе граничащих между собой субъектов Российской Федерации, группе, состоящей из граничащих между собой субъектов Российской Федерации и субъекта Российской Федерации, не граничащего с другими субъектами Российской Федерации, группе из двух субъектов Российской Федерации, один из которых не граничит с другими субъектами Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации, которая включает в себя территорию одномандатного избирательного округа или территории двух и более граничащих между собой одномандатных избирательных округов. В региональной части федерального списка кандидатов должно быть указано, какой группе субъектов Российской Федерации (с указанием наименований субъектов Российской Федерации), какому субъекту Российской Федерации, какому одномандатному избирательному округу или каким одномандатным избирательным округам (с указанием наименований и номеров одномандатных избирательных округов) соответствует каждая региональная группа кандидатов, а также должен быть указан номер каждой региональной группы кандидатов. При отсутствии в федеральном списке кандидатов общефедеральной части весь список разбивается на региональные группы кандидатов в соответствии с требованиями настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В федеральном списке кандидатов должно быть не менее 200 и не более 400 кандидатов, региональных групп кандидатов должно быть не менее 35. В общефедеральную часть федерального списка кандидатов может быть включено не более десяти кандидатов. Региональная часть федерального списка кандидатов должна охватывать всю территорию Российской Федерации.
10. В федеральный список кандидатов могут быть включены кандидаты, выдвинутые политической партией по одномандатным избирательным округам.
11. Кандидат может упоминаться в федеральном списке кандидатов только один раз.
Статья 40. Выдвижение политической партией кандидатов по одномандатным избирательным округам
1. Решение политической партии о выдвижении кандидатов по одномандатным избирательным округам принимается тайным голосованием на съезде политической партии в соответствии с Федеральным законом "О политических партиях". Выдвинутые кандидаты включаются в список кандидатов по одномандатным избирательным округам.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 2 ст. 40 признана частично не соответствующей Конституции РФ Постановлением КС РФ от 13.04.2017 N 11-П. (Не затрагивает результаты выборов в Государственную Думу 7-го созыва, состоявшихся 18.09.2016)
О правовом регулировании до внесения соответствующих изменений см. п. 3 указанного Постановления.
2. В одном одномандатном избирательном округе политическая партия вправе выдвинуть только одного кандидата.
3. Решение политической партии о выдвижении кандидатов по одномандатным избирательным округам на повторных и дополнительных выборах депутатов Государственной Думы может быть принято постоянно действующим руководящим органом политической партии, если это предусмотрено ее уставом, после официального опубликования решения о назначении повторных или дополнительных выборов.
4. Выдвижение политической партией кандидатов по одномандатным избирательным округам на съезде политической партии осуществляется в течение 25 дней после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
5. Решение съезда политической партии о выдвижении кандидатов по одномандатным избирательным округам оформляется протоколом, в котором указываются:
1) число зарегистрированных делегатов съезда;
2) число делегатов съезда, необходимое для принятия решения в соответствии с уставом политической партии;
3) решение о выдвижении кандидатов по одномандатным избирательным округам и итоги голосования за это решение (с приложением списка кандидатов);
4) решение о назначении уполномоченных представителей политической партии;
5) дата принятия решения.
6. Список кандидатов по одномандатным избирательным округам должен содержать наименование и номер избирательного округа, в котором будет баллотироваться каждый кандидат. Указанный список заверяется подписью лица, уполномоченного на то уставом политической партии, или решением уполномоченного органа политической партии и печатью политической партии.
7. Политическая партия по решению уполномоченного на то органа политической партии, определенного ее уставом или на съезде политической партии, не позднее чем за 55 дней до дня голосования вправе с согласия кандидата изменить одномандатный избирательный округ, по которому этот кандидат первоначально был выдвинут, подав письменное уведомление об этом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. В этот же срок политическая партия по решению указанного органа политической партии также вправе с согласия кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, выдвинуть его в любом одномандатном избирательном округе, подав письменное уведомление об этом в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. В случае, если указанное решение представлено в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации после заверения ею списка кандидатов по одномандатным избирательным округам, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о внесении изменений в заверенный список и выдает соответствующему кандидату заверенную выписку из указанного списка.
8. В список кандидатов, выдвинутых политической партией по одномандатным избирательным округам, наряду с членами данной политической партии могут быть включены граждане, не являющиеся членами данной или иной политической партии. В указанный список не могут быть включены граждане, являющиеся членами иных политических партий.
Статья 41. Самовыдвижение кандидата
1. Гражданин Российской Федерации, обладающий пассивным избирательным правом, вправе выдвинуть свою кандидатуру в качестве кандидата по одномандатному избирательному округу на выборах депутатов Государственной Думы.
2. Самовыдвижение кандидата может осуществляться только по одному одномандатному избирательному округу. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, не может быть выдвинут политической партией. В случае несоблюдения данных требований действительным считается выдвижение, о котором окружная избирательная комиссия была уведомлена в соответствии с настоящей статьей или со статьей 43 настоящего Федерального закона раньше, если в течение суток после приема окружной избирательной комиссией более позднего уведомления кандидат не подаст заявление об отзыве уведомления, представленного ранее.
3. Самовыдвижение кандидата по одномандатному избирательному округу осуществляется в течение 25 дней после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
4. Гражданин Российской Федерации, выдвинувший свою кандидатуру в качестве кандидата по одномандатному избирательному округу, представляет в соответствующую окружную избирательную комиссию письменное уведомление о самовыдвижении, в котором указываются его фамилия, имя и отчество, дата рождения и адрес места жительства.
5. Одновременно с уведомлением, указанным в части 4 настоящей статьи, в соответствующую окружную избирательную комиссию представляются:
1) заявление кандидата о его согласии баллотироваться по одномандатному избирательному округу с обязательством в случае избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата Государственной Думы. В заявлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) кандидата; если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, также сведения о дате снятия или погашения судимости. Заявление представляется на бумажном носителе. С 1 июня 2015 года текст заявления может быть изготовлен с использованием программных средств на основе документа в машиночитаемом виде, составленного по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
2) сведения о размере и об источниках доходов кандидата, а также об имуществе, принадлежащем кандидату на праве собственности (в том числе совместной собственности), включая сведения о вкладах в банках, ценных бумагах. Указанные сведения представляются на бумажном носителе по форме согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. С 1 июня 2015 года документ на бумажном носителе, содержащий указанные сведения, изготавливается на основе документа в машиночитаемом виде;
3) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, а также сведения о таких обязательствах его супруга и несовершеннолетних детей. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
4) сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации.
6. Кандидат вправе указать в заявлении, предусмотренном частью 5 настоящей статьи, свою принадлежность к политической партии, зарегистрированной в установленном федеральным законом порядке, либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего регионального отделения политической партии, общественного объединения. В этом случае в избирательных документах используется полное наименование политической партии, общественного объединения, если оно состоит не более чем из семи слов. Если полное наименование политической партии, общественного объединения состоит более чем из семи слов, а сокращенное наименование не более чем из семи слов, в избирательных документах используется сокращенное наименование политической партии, общественного объединения. Если как полное, так и сокращенное наименование политической партии (за исключением политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам), общественного объединения состоит более чем из семи слов, кандидат согласует с одним из указанных органов политической партии, иного общественного объединения и окружной избирательной комиссией краткое (состоящее не более чем из семи слов) наименование, которое используется в избирательных документах. При этом краткое наименование политической партии, общественного объединения образуется с соблюдением требований, предусмотренных соответственно статьей 6 Федерального закона "О политических партиях", положениями Федерального закона от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях", и только из слов, составляющих наименование политической партии, общественного объединения, указанное в ее (его) уставе.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Уведомление о самовыдвижении и прилагаемые к нему документы кандидат представляет в окружную избирательную комиссию лично и в сроки, установленные частью 3 настоящей статьи. Уведомление о самовыдвижении и прилагаемые к нему документы могут быть представлены по просьбе кандидата иными лицами в случае, если кандидат болен или содержится в месте содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых. В этом случае подлинность подписи кандидата на заявлении должна быть удостоверена нотариально либо администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором он содержится под стражей в качестве подозреваемого или обвиняемого.
8. Уведомление о самовыдвижении и прилагаемые к нему документы принимаются окружной избирательной комиссией при предъявлении кандидатом своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, копия которого изготавливается в окружной избирательной комиссии в присутствии кандидата и заверяется подписью лица, принявшего уведомление и прилагаемые к нему документы. Если уведомление и прилагаемые к нему документы представляются по просьбе кандидата иным лицом, в окружную избирательную комиссию представляется нотариально удостоверенная копия паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина. Кандидат (иное лицо) также представляет копии документов, подтверждающих указанные в заявлении кандидата о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, кандидат (иное лицо) также представляет копии соответствующих документов.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Окружная избирательная комиссия обязана незамедлительно после представления документов (копий документов), указанных в части 8 настоящей статьи, выдать кандидату (иному лицу, представившему документы в соответствии с частью 3 статьи 43 настоящего Федерального закона) документ, подтверждающий их прием, с указанием даты и времени начала и окончания приема.
10. Если к моменту подачи кандидатом уведомления о самовыдвижении и прилагаемых к нему документов формирование окружной избирательной комиссии не завершено, указанные уведомление и документы представляются в избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, которая до сформирования окружной избирательной комиссии осуществляет ее полномочия по работе с поданными кандидатами документами. После сформирования окружной избирательной комиссии и назначения ее председателя избирательная комиссия субъекта Российской Федерации передает указанные документы в окружную избирательную комиссию.
11. Окружная избирательная комиссия или избирательная комиссия субъекта Российской Федерации размещает в сети "Интернет" (в режиме "только чтение") сведения о кандидатах, выдвинутых в порядке самовыдвижения по одномандатному избирательному округу, и информацию об изменениях в этих сведениях в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Статья 42. Представление федеральных списков кандидатов, списков кандидатов по одномандатным избирательным округам и иных избирательных документов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации
1. Федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам представляются уполномоченным представителем политической партии в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не позднее чем через 25 дней после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и предоставленной политическим партиям не позднее дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
2. В федеральном списке кандидатов, списке кандидатов по одномандатным избирательным округам, представляемых в машиночитаемом виде, указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий) каждого кандидата; если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в списках указываются сведения о судимости кандидата. По желанию кандидата в списках также указывается принадлежность кандидата к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и его статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего регионального отделения. В списке кандидатов по одномандатным избирательным округам указываются наименование и номер одномандатного избирательного округа, по которому будет баллотироваться каждый кандидат.
3. В федеральном списке кандидатов, списке кандидатов по одномандатным избирательным округам, представляемых на бумажном носителе, указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения каждого кандидата, принадлежность кандидата к выдвинувшей его политической партии и его статус в данной политической партии, указанные в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в списках указываются сведения о судимости кандидата. В списке кандидатов по одномандатным избирательным округам указываются наименование и номер одномандатного избирательного округа, по которому будет баллотироваться каждый кандидат. С 1 июня 2015 года федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам на бумажном носителе изготавливаются с использованием программных средств после составления этих списков в машиночитаемом виде.
4. Одновременно с федеральным списком кандидатов, со списком кандидатов по одномандатным избирательным округам уполномоченный представитель политической партии представляет:
1) нотариально удостоверенную копию документа о государственной регистрации политической партии, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций в сфере регистрации политических партий;
2) решение съезда политической партии о выдвижении федерального списка кандидатов и (или) решение съезда политической партии о выдвижении кандидатов по одномандатным избирательным округам, оформленные в соответствии с частью 4 статьи 39 и частью 5 статьи 40 настоящего Федерального закона;
3) списки уполномоченных представителей политической партии, уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам, а также уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам (в случае назначения таковых), оформленные в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 3 и 4 статьи 38 настоящего Федерального закона;
4) подписанный уполномоченным лицом политической партии и заверенный печатью список граждан, включенных ею в федеральный список кандидатов и являющихся членами этой политической партии, на бумажном носителе, а также в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
5. Одновременно с документами, указанными в частях 1 и 4 настоящей статьи, уполномоченный представитель политической партии представляет:
1) заявление каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам, о его согласии баллотироваться в составе федерального списка кандидатов или по одномандатному избирательному округу с обязательством в случае избрания прекратить деятельность, несовместимую со статусом депутата Государственной Думы. В заявлении указываются фамилия, имя и отчество, дата и место рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код органа, выдавшего паспорт или документ, заменяющий паспорт гражданина, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии), гражданство, сведения о профессиональном образовании (при наличии) с указанием организации, осуществляющей образовательную деятельность, года ее окончания и реквизитов документа об образовании и о квалификации, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий); если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа. Если у кандидата имелась или имеется судимость, в заявлении указываются сведения о судимости кандидата, а в случае, если судимость снята или погашена, также сведения о дате снятия или погашения судимости. Кандидат вправе указать в заявлении свою принадлежность к выдвинувшей его политической партии либо не более чем к одному иному общественному объединению, зарегистрированному не позднее чем за один год до дня голосования в установленном законом порядке, и свой статус в этой политической партии, этом общественном объединении при условии представления документа, подтверждающего указанные сведения и подписанного уполномоченным лицом политической партии, общественного объединения либо уполномоченным лицом соответствующего регионального отделения политической партии, общественного объединения. Если кандидат указал свою принадлежность к иному общественному объединению, наименование данного общественного объединения используется в избирательных документах на выборах депутатов Государственной Думы в соответствии с требованиями части 6 статьи 41 настоящего Федерального закона, при этом предусмотренное согласование наименования данного общественного объединения осуществляется кандидатом или политической партией, выдвинувшей кандидата, непосредственно с одним из указанных органов общественного объединения и Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. С 1 июня 2015 года текст заявления изготавливается с использованием программных средств на основе документа в машиночитаемом виде, составленного по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сведения о размере и об источниках доходов каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, а также об имуществе, принадлежащем такому кандидату на праве собственности (в том числе совместной собственности), включая сведения о вкладах в банках, ценных бумагах. Указанные сведения представляются на бумажном носителе по форме согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. С 1 июня 2015 года документ на бумажном носителе, содержащий указанные сведения, изготавливается на основе документа в машиночитаемом виде;
3) сведения о принадлежащем каждому кандидату, включенному в федеральный список кандидатов, супругу кандидата и его несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, а также сведения о таких обязательствах его супруга и несовершеннолетних детей. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
4) сведения о расходах каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, а также о расходах супруга кандидата и его несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход такого кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации.
6. В случае выдвижения кандидатом лица, являющегося инвалидом и в связи с этим не имеющего возможности самостоятельно написать заявление о согласии баллотироваться, заполнить или заверить иные документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, данное лицо вправе воспользоваться для этого помощью другого лица. При этом полномочия лица, оказывающего помощь в заполнении или заверении документов, указанных в части 5 настоящей статьи, должны быть нотариально удостоверены.
7. Кандидат может быть включен только в один федеральный список кандидатов, только в один список кандидатов по одномандатным избирательным округам.
8. Федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам и прилагаемые к ним документы принимаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации вместе с заверенными уполномоченным представителем политической партии копиями паспорта (отдельных страниц паспорта, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации) или документа, заменяющего паспорт гражданина, кандидата, а в отношении кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, и документов, подтверждающих указанные в его заявлении о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Заверенные копии указанных документов представляются в отношении соответственно каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам. Если кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, менял фамилию, или имя, или отчество, в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации представляются заверенные уполномоченным представителем политической партии копии соответствующих документов. При представлении в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации федерального списка кандидатов и прилагаемых к нему документов уполномоченный представитель политической партии предъявляет также доверенности на уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам и на уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам (в случае назначения таковых), оформленные в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 5 статьи 38 настоящего Федерального закона. Копии указанных доверенностей изготавливаются в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в присутствии уполномоченного представителя политической партии, заверяются подписью лица, принявшего документы, и прилагаются к этим документам. После приема документов, указанных в настоящей части, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации незамедлительно выдает уполномоченному представителю политической партии документ, подтверждающий их прием, с указанием даты и времени начала и окончания приема.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в течение семи дней со дня представления документов, указанных в части 8 настоящей статьи, рассматривает представленные документы, по результатам рассмотрения заверяет федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам и выдает уполномоченному представителю политической партии копию заверенного федерального списка кандидатов, копию заверенного списка кандидатов по одномандатным избирательным округам либо отказывает в заверении списка (списков), о чем принимается мотивированное решение, копия которого выдается уполномоченному представителю политической партии.
10. Основаниями отказа в заверении федерального списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным избирательным округам являются отсутствие документов, указанных в частях 1 - 4 настоящей статьи, нарушение предусмотренного статьями 39 и 40 настоящего Федерального закона порядка выдвижения федерального списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным избирательным округам (за исключением требования, предусмотренного частью 2 статьи 40 настоящего Федерального закона). Несоблюдение требований, предусмотренных частью 5 или 7 настоящей статьи, влечет за собой исключение соответствующего кандидата из федерального списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным избирательным округам до того, как соответствующий список будет заверен. Несоблюдение требования, предусмотренного частью 2 статьи 40 настоящего Федерального закона, влечет за собой исключение всех кандидатов, выдвинутых по соответствующему одномандатному избирательному округу, из списка кандидатов по одномандатным избирательным округам до того, как соответствующий список будет заверен.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 05.02.2018 N 1-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О выявлении конституционно-правового смысла ч. 11 ст. 42 см. Постановление КС РФ от 13.04.2017 N 11-П.
11. Решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации об отказе в заверении федерального списка кандидатов, об отказе в заверении списка кандидатов по одномандатным избирательным округам или об исключении кандидата из соответствующего списка могут быть обжалованы политической партией, кандидатом в Верховный Суд Российской Федерации в течение 10 дней со дня принятия обжалуемого решения. Указанный срок восстановлению не подлежит.
12. После представления федерального списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным избирательным округам в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в состав данного списка и в порядок размещения в нем кандидатов не могут быть внесены изменения, кроме случаев, когда такие изменения вызваны выбытием кандидата по его личному заявлению, либо исключением кандидата политической партией из соответствующего списка, либо исключением кандидата из соответствующего списка на основании решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, либо изменением в соответствии с частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона избирательного округа, по которому выдвинут кандидат, либо смертью кандидата.
13. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации размещает в сети "Интернет" (в режиме "только чтение") сведения о заверенных федеральном списке кандидатов, списке кандидатов по одномандатным избирательным округам и информацию об изменениях в этих списках в объеме, указанном в части 3 настоящей статьи.
14. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет копии заверенного списка кандидатов по одномандатным избирательным округам (заверенные выписки из указанного списка), копии заявлений кандидатов, включенных в указанный список, о согласии баллотироваться в соответствующие окружные избирательные комиссии не позднее чем через три дня со дня заверения списка, а в случае, предусмотренном частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона, - не позднее чем через три дня со дня внесения изменений в заверенный список.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 43. Представление кандидатом, выдвинутым политической партией по одномандатному избирательному округу, документов в окружную избирательную комиссию
1. Кандидат, выдвинутый политической партией по одномандатному избирательному округу и включенный в заверенный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации список кандидатов по одномандатным избирательным округам, не позднее чем через 35 дней после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы представляет в соответствующую окружную избирательную комиссию:
1) утратил силу. - Федеральный закон от 09.03.2016 N 66-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
2) сведения о размере и об источниках доходов кандидата, а также об имуществе, принадлежащем кандидату на праве собственности (в том числе совместной собственности), включая сведения о вкладах в банках, ценных бумагах. Указанные сведения представляются на бумажном носителе по форме согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. С 1 июня 2015 года документ на бумажном носителе, содержащий указанные сведения, изготавливается на основе документа в машиночитаемом виде;
3) сведения о принадлежащем кандидату, его супругу и несовершеннолетним детям недвижимом имуществе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, об источниках получения средств, за счет которых приобретено указанное имущество, об обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации кандидата, а также сведения о таких обязательствах его супруга и несовершеннолетних детей. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации;
4) сведения о своих расходах, а также о расходах своих супруга и несовершеннолетних детей по каждой сделке по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимости, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), совершенной в течение последних трех лет, если сумма сделки превышает общий доход кандидата и его супруга за три последних года, предшествующих совершению сделки, и об источниках получения средств, за счет которых совершена сделка. Указанные сведения представляются по форме, предусмотренной указом Президента Российской Федерации.
2. Кандидат вправе представить в окружную избирательную комиссию заверенную Центральной избирательной комиссией Российской Федерации копию списка кандидатов, выдвинутых по одномандатным избирательным округам.
3. Документы, указанные в части 1 настоящей статьи, кандидат представляет в окружную избирательную комиссию лично. Документы могут быть представлены по просьбе кандидата иными лицами в случае, если кандидат болен или содержится в месте содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых. В этом случае подлинность подписи кандидата на заявлении должна быть удостоверена нотариально либо администрацией стационарного лечебно-профилактического учреждения, в котором кандидат находится на излечении, администрацией учреждения, в котором он содержится под стражей в качестве подозреваемого или обвиняемого.
4. Документы, указанные в части 1 настоящей статьи, принимаются окружной избирательной комиссией при предъявлении кандидатом своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, копия которого изготавливается в окружной избирательной комиссии в присутствии кандидата и заверяется подписью лица, принявшего документы. Если документы, указанные в части 1 настоящей статьи, представляются по просьбе кандидата иным лицом, в окружную избирательную комиссию представляется удостоверенная нотариально копия паспорта кандидата или документа, заменяющего паспорт гражданина. Кандидат (иное лицо) также представляет копии документов, подтверждающих указанные в заявлении кандидата о согласии баллотироваться сведения об образовании, основном месте работы или службы, о занимаемой должности (роде занятий), а также о том, что кандидат является депутатом. Если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество, кандидат (иное лицо) также представляет копии соответствующих документов.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Представление в окружную избирательную комиссию документов, указанных в частях 1 и 4 настоящей статьи, считается уведомлением о выдвижении кандидата по одномандатному избирательному округу. Окружная избирательная комиссия обязана незамедлительно после представления документов, указанных в частях 1 и 4 настоящей статьи, выдать кандидату (иному лицу) документ, подтверждающий их прием, с указанием даты и времени начала и окончания приема.
6. Если к моменту подачи документов формирование окружной избирательной комиссии не завершено, документы, указанные в частях 1 и 4 настоящей статьи, представляются в избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, которая до сформирования окружной избирательной комиссии осуществляет ее полномочия по работе с представленными кандидатами документами. После сформирования окружной избирательной комиссии и назначения ее председателя избирательная комиссия субъекта Российской Федерации передает указанные документы в окружную избирательную комиссию.
7. Окружная избирательная комиссия или избирательная комиссия субъекта Российской Федерации размещает в сети "Интернет" (в режиме "только чтение") сведения о кандидатах, выдвинутых по одномандатному избирательному округу, и информацию об изменениях в этих сведениях в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Статья 44. Поддержка выдвижения федеральных списков кандидатов, кандидатов
1. Необходимым условием регистрации федерального списка кандидатов, кандидата является поддержка их выдвижения избирателями, наличие которой определяется по результатам последних выборов депутатов Государственной Думы, депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации либо подтверждается необходимым числом подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения.
2. Выдвижение политической партией федерального списка кандидатов, кандидата по одномандатному избирательному округу считается поддержанным избирателями на основании результатов последних выборов депутатов Государственной Думы, депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и не требует сбора подписей избирателей в любом из следующих случаев:
1) федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, по результатам последних выборов депутатов Государственной Думы был допущен к распределению депутатских мандатов или получил не менее 3 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу;
2) список кандидатов, выдвинутый политической партией, был допущен к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти хотя бы одного субъекта Российской Федерации созыва, действующего на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы;
3) списку кандидатов, выдвинутому политической партией в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 17 статьи 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", был передан депутатский мандат в законодательном (представительном) органе государственной власти хотя бы одного субъекта Российской Федерации созыва, действующего на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
3. В поддержку выдвижения политической партией, на которую не распространяется действие части 2 настоящей статьи, федерального списка кандидатов должно быть собрано не менее 200 тысяч подписей избирателей, при этом на один субъект Российской Федерации должно приходиться не более 7 тысяч подписей избирателей, зарегистрированных в данном субъекте Российской Федерации.
4. Выдвижение кандидата по одномандатному избирательному округу политической партией, указанной в части 3 настоящей статьи и зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, считается поддержанным избирателями и не требует сбора их подписей.
5. В поддержку выдвижения политической партией кандидата по одномандатному избирательному округу, на которого не распространяется действие частей 2 и 4 настоящей статьи, самовыдвижения кандидата должны быть собраны подписи избирателей в количестве не менее 3 процентов от указанного в федеральном законе об утверждении схемы одномандатных избирательных округов общего числа избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа, а если в избирательном округе менее 100 тысяч избирателей, - не менее 3 тысяч подписей избирателей.
6. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы составляет на основании данных, содержащихся в ГАС "Выборы", список политических партий, на которые распространяется действие части 2 настоящей статьи. Указанный список публикуется в общероссийском государственном периодическом печатном издании и размещается на официальном сайте Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в сети "Интернет".
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 45. Сбор подписей избирателей
1. Подписи, собираемые в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидата, вносятся в подписные листы, которые изготавливаются по форме согласно приложениям 2, 3 и 4 к настоящему Федеральному закону.
2. Оплата изготовления подписных листов осуществляется только из средств соответствующего избирательного фонда. Политическая партия, кандидат вправе начать сбор подписей избирателей со дня оплаты изготовления подписных листов.
3. Если кандидат по одномандатному избирательному округу является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в подписном листе дополнительно указываются сведения о том, что кандидат является депутатом на непостоянной основе, и наименование соответствующего представительного органа.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае, если у кандидата, сведения о котором содержатся в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе дополнительно указываются сведения о судимости кандидата.
5. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться указал в соответствии с частью 6 статьи 41, пунктом 1 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона свою принадлежность к политической партии или иному общественному объединению и свой статус в этой политической партии или этом общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата допускается сбор подписей только тех избирателей, место жительства которых расположено на территории того одномандатного избирательного округа, в котором выдвинут кандидат.
7. Право сбора подписей избирателей принадлежит дееспособному гражданину Российской Федерации, достигшему на момент сбора подписей возраста 18 лет. Политическая партия, кандидат могут заключить с лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей, договор о сборе подписей. Оплата этой работы осуществляется только из средств соответствующего избирательного фонда.
8. Политическая партия, кандидат обязаны составить список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В списке указываются сведения о каждом лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей: фамилия, имя и отчество, дата рождения, адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа, а также ставится подпись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей. Сведения о лицах, осуществлявших сбор подписей избирателей, и подписи этих лиц в списке, составленном на бумажном носителе, удостоверяются нотариально.
9. Сбор подписей избирателей осуществляется по месту жительства и в других местах, где проведение предвыборной агитации и сбор подписей не запрещены федеральным законом.
10. Участие органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов управления организаций независимо от формы собственности, учреждений, членов избирательных комиссий с правом решающего голоса в сборе подписей избирателей не допускается. Запрещается в процессе сбора подписей избирателей принуждать избирателей ставить свои подписи и вознаграждать их за это в любой форме, а также осуществлять сбор подписей избирателей на рабочих местах, в процессе и местах выдачи заработной платы, пенсий, пособий, стипендий, иных социальных выплат и при оказании благотворительной помощи. Подписи, собранные с нарушением положений настоящей части, являются недействительными.
11. Избиратель ставит в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, а также указывает свои фамилию, имя и отчество, год рождения (в возрасте 18 лет на день голосования - дополнительно число и месяц рождения), адрес места жительства, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Данные об избирателе, ставящем в подписном листе свою подпись и дату ее внесения, могут вноситься в подписной лист по просьбе избирателя лицом, осуществляющим сбор подписей избирателей. Указанные данные вносятся только рукописным способом, при этом использование карандашей не допускается. Подпись и дату ее внесения избиратель ставит собственноручно. Избиратель вправе ставить подпись в поддержку выдвижения разных федеральных списков кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) разных кандидатов, но только один раз в поддержку выдвижения одного и того же федерального списка кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) одного и того же кандидата.
12. Каждый подписной лист с подписями избирателей, собранными в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов, выдвижения (самовыдвижения) кандидата, должен быть заверен подписью лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей. При заверении подписного листа лицо, осуществлявшее сбор подписей избирателей, собственноручно указывает свои фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию, номер и дату выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа, а также ставит свою подпись и дату ее внесения.
13. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов должен быть заверен уполномоченным представителем политической партии. Каждый подписной лист с подписями избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата должен быть заверен кандидатом. При заверении подписного листа уполномоченный представитель политической партии, кандидат напротив своих фамилии, имени и отчества собственноручно ставит свою подпись и дату ее внесения.
14. При сборе подписей избирателей допускается заполнение подписного листа на лицевой и оборотной сторонах. При этом оборотная сторона является продолжением лицевой стороны с единой нумерацией подписей, а заверительные записи вносятся на оборотной стороне подписного листа непосредственно после последней подписи избирателя.
15. После окончания сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов уполномоченные представители политической партии подсчитывают количество собранных подписей по каждому субъекту Российской Федерации, а также общее количество подписей избирателей и составляют протокол об итогах сбора подписей избирателей на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. После окончания сбора подписей избирателей в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата кандидат подсчитывает количество собранных подписей, составляет протокол об итогах сбора подписей избирателей на бумажном носителе и в машиночитаемом виде по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
16. Подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов, представляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата - в окружную избирательную комиссию. Подписные листы представляются в пронумерованном и сброшюрованном виде.
Статья 46. Представление избирательных документов в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации для регистрации федерального списка кандидатов
1. Для регистрации федерального списка кандидатов уполномоченный представитель политической партии представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации:
1) документ, подтверждающий открытие специального избирательного счета избирательного фонда политической партии;
2) сведения об изменениях в федеральном списке кандидатов, произошедших после его заверения, и об изменениях в сведениях о каждом кандидате из федерального списка кандидатов, ранее представленных в соответствии с частями 1 - 3 и 5 статьи 42 настоящего Федерального закона (если такие изменения имеются);
3) в отношении каждого кандидата, включенного в федеральный список кандидатов, - письменное уведомление кандидата о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.
2. Уполномоченный представитель политической партии, на которую распространяется действие части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, вместе с документами, указанными в части 1 настоящей статьи, также представляет:
1) подписные листы с подписями избирателей, пронумерованные и сброшюрованные в виде папок по субъектам Российской Федерации, на территориях которых осуществлялся сбор подписей избирателей. Количество представляемых подписей избирателей может превышать необходимое для поддержки выдвижения федерального списка кандидатов количество подписей, установленное частью 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, но не более чем на 5 процентов;
2) протокол об итогах сбора подписей избирателей на бумажном носителе и в машиночитаемом виде, составленный в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 15 статьи 45 настоящего Федерального закона;
3) список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, на бумажном носителе и в машиночитаемом виде, составленный в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 8 статьи 45 настоящего Федерального закона;
4) копию документа, подтверждающего оплату изготовления подписных листов.
3. Все документы для регистрации федерального списка кандидатов представляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации одновременно не ранее чем за 75 дней и не позднее чем за 45 дней до дня голосования до 18 часов по московскому времени.
4. При приеме документов для регистрации федерального списка кандидатов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выдает уполномоченному представителю политической партии документ, подтверждающий их прием, с указанием даты и времени начала и окончания приема. В случае представления подписных листов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации заверяет каждую папку с подписными листами печатью (специальным штампом), проверяет соответствие количества представленных подписных листов количеству, указанному в протоколе об итогах сбора подписей избирателей, а затем выдает уполномоченному представителю политической партии документ, подтверждающий прием представленных документов и подписных листов, с указанием даты и времени приема, количества принятых подписных листов и заявленного количества подписей избирателей. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не вправе ограничивать доступ уполномоченного представителя политической партии в занимаемое ею помещение или отказывать ему в приеме представляемых для регистрации федерального списка кандидатов документов в случае, если эти документы доставлены до истечения времени, указанного в части 3 настоящей статьи.
Статья 47. Представление избирательных документов в окружную избирательную комиссию для регистрации кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу
1. Для регистрации кандидата, выдвинутого политической партией по одномандатному избирательному округу или в порядке самовыдвижения, кандидат либо уполномоченный представитель этой политической партии представляет в соответствующую окружную избирательную комиссию следующие избирательные документы:
1) документ, подтверждающий открытие специального избирательного счета избирательного фонда кандидата;
2) сведения об изменениях в данных о кандидате, ранее представленных в соответствии с пунктом 1 части 5 и частью 6 статьи 41 или пунктом 1 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона (если такие изменения имеются);
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) письменное уведомление кандидата о том, что он не имеет счетов (вкладов), не хранит наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, не владеет и (или) не пользуется иностранными финансовыми инструментами.
2. Кандидат, выдвинутый по одномандатному избирательному округу политической партией, на которую распространяется действие части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, или в порядке самовыдвижения, либо уполномоченный представитель этой политической партии вместе с документами, указанными в части 1 настоящей статьи, также представляет:
1) подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку выдвижения (самовыдвижения) кандидата, пронумерованные и сброшюрованные в виде папок. Количество представляемых подписей избирателей может превышать необходимое для поддержки выдвижения (самовыдвижения) кандидата количество подписей, установленное частью 5 статьи 44 настоящего Федерального закона, но не более чем на 5 процентов;
2) протокол об итогах сбора подписей избирателей на бумажном носителе и в машиночитаемом виде, составленный в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 15 статьи 45 настоящего Федерального закона;
3) список лиц, осуществлявших сбор подписей избирателей, на бумажном носителе и в машиночитаемом виде, составленный в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 8 статьи 45 настоящего Федерального закона;
4) копию документа, подтверждающего оплату изготовления подписных листов.
3. Если на момент представления в окружную избирательную комиссию документов, необходимых для регистрации кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу политической партией, на которую распространяется действие части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, федеральный список кандидатов, выдвинутый этой политической партией, зарегистрирован на основании подписей избирателей, представление подписных листов с подписями избирателей, собранными в поддержку выдвижения такого кандидата, не требуется.
4. Все документы для регистрации кандидата, выдвинутого политической партией по одномандатному избирательному округу или в порядке самовыдвижения, представляются в окружную избирательную комиссию одновременно не ранее чем за 75 дней и не позднее чем за 45 дней до дня голосования до 18 часов по местному времени.
5. При приеме документов для регистрации кандидата окружная избирательная комиссия выдает кандидату или уполномоченному представителю политической партии документ, подтверждающий их прием, с указанием даты и времени начала и окончания приема. В случае представления подписных листов окружная избирательная комиссия заверяет каждую папку с подписными листами печатью окружной избирательной комиссии, проверяет соответствие количества представленных подписных листов количеству, указанному в протоколе об итогах сбора подписей избирателей, а затем выдает кандидату или уполномоченному представителю политической партии документ, подтверждающий прием представленных документов и подписных листов, с указанием даты и времени приема, количества принятых подписных листов и заявленного количества подписей избирателей.
Статья 48. Проверка Центральной избирательной комиссией Российской Федерации соблюдения требований настоящего Федерального закона при выдвижении политическими партиями федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам. Проверка достоверности сведений о кандидатах, порядка сбора подписей избирателей и подписных листов
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение требований настоящего Федерального закона при выдвижении политическими партиями федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам. В случае представления подписных листов с подписями избирателей Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет соблюдение требований настоящего Федерального закона к сбору подписей избирателей и оформлению подписных листов, достоверность сведений об избирателях и подписей избирателей, содержащихся в подписных листах.
2. Для проверки соблюдения порядка выдвижения политическими партиями федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, порядка сбора подписей избирателей и оформления подписных листов, достоверности содержащихся в подписных листах сведений об избирателях и их подписей Центральная избирательная комиссия Российской Федерации может своим решением создавать рабочие группы из числа членов Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, работников ее аппарата и организаций, созданных для обеспечения ее деятельности. К такой проверке могут привлекаться члены нижестоящих избирательных комиссий, эксперты из числа специалистов органов внутренних дел, учреждений юстиции, военных комиссариатов, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, иных государственных органов, а также иные лица в соответствии с пунктом 19 статьи 28 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Заключения экспертов могут служить основанием для признания недостоверными и (или) недействительными подписей избирателей, содержащихся в подписных листах. Заключения экспертов излагаются в письменной форме в ведомостях проверки подписных листов или ином документе. На период работы привлекаемые эксперты освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы.
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проверяет достоверность сведений о кандидатах, включенных в федеральные списки кандидатов, и иных сведений, представленных политическими партиями в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обращается в соответствующие органы с представлениями о проверке достоверности представленных в соответствии со статьей 42 настоящего Федерального закона сведений о кандидатах, включенных в федеральные списки кандидатов, выполнения этими кандидатами требований, предусмотренных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также о проверке достоверности представленных в соответствии с частью 2 статьи 42 настоящего Федерального закона сведений о судимости кандидатов, включенных в списки кандидатов по одномандатным избирательным округам. Соответствующие органы обязаны в течение 10 дней, а в отношении сведений, представленных в соответствии с пунктом 2 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона, выполнения требований, предусмотренных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, - в течение 20 дней сообщить о результатах проверки. Если указанное представление поступило за 10 и менее дней до дня голосования, соответствующие органы должны сообщить о результатах проверки в срок, установленный Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Проверка выполнения требований, предусмотренных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляется по основаниям, установленным Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами" (далее - Федеральный закон "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами"). Порядок проверки сведений, указанных в пунктах 3 и 4 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона, устанавливается указом Президента Российской Федерации.
5. Сведения о выявленных фактах недостоверности сведений, представленных о себе кандидатами, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет:
1) в средства массовой информации - в отношении кандидатов, включенных в федеральные списки кандидатов;
2) в окружные избирательные комиссии - в отношении кандидатов, включенных в списки кандидатов по одномандатным избирательным округам.
6. Для установления достоверности содержащихся в подписных листах сведений Центральная избирательная комиссия Российской Федерации использует ГАС "Выборы", включая регистр избирателей, участников референдума. Сведения о результатах проверки, подписанные должностным лицом избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, в том числе полученные по каналам связи ГАС "Выборы" и подписанные электронной подписью, могут являться основанием для признания подписей избирателей недействительными.
7. При выявлении неполноты сведений о кандидатах, включенных в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам, отсутствия каких-либо документов, указанных в частях 1, 4, 5 и 8 статьи 42, части 1 и пунктах 2 и 4 части 2 статьи 46 настоящего Федерального закона, или несоблюдения требований настоящего Федерального закона к оформлению документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частями 1, 4, 5 и 8 статьи 42, частью 1 и пунктами 2 и 4 части 2 статьи 46 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за три дня до дня заседания, на котором должен рассматриваться вопрос о заверении соответственно федерального списка кандидатов, списка кандидатов по одномандатным избирательным округам или о регистрации федерального списка кандидатов, извещает об этом политическую партию, выдвинувшую федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам. Не позднее чем за один день до дня указанного заседания политическая партия вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о кандидатах, а также в иные документы, представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частями 1, 4, 5 и 8 статьи 42, частью 1 и пунктами 2 и 4 части 2 статьи 46 настоящего Федерального закона, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе к их оформлению. Политическая партия вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований настоящего Федерального закона. В случае, если в результате проверки, проведенной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, выявлено отсутствие заверенной копии какого-либо документа, предусмотренного частью 8 статьи 42 настоящего Федерального закона, политическая партия вправе представить ее не позднее чем за один день до дня заседания, на котором будет рассматриваться вопрос о регистрации соответствующего федерального списка кандидатов.
8. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации доводит до избирателей сведения о кандидатах, представленные при выдвижении политическими партиями федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, в установленном ею объеме.
9. При проведении проверки подписей избирателей проверке подлежит не менее 20 процентов от необходимого для регистрации федерального списка кандидатов количества подписей избирателей и соответствующих им сведений об избирателях, поставивших свои подписи в подписных листах. Для первоначальной проверки отбирается одинаковое количество подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения каждого федерального списка кандидатов. Количество отбираемых для первоначальной проверки подписей в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов устанавливается решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. Подписные листы для выборочной проверки отбираются посредством случайной выборки (жребия). Выборка проводится в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации непосредственно после выдачи уполномоченному представителю политической партии документа, подтверждающего прием подписных листов. Процедура проведения выборки определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
10. При проведении выборки и при проверке подписных листов вправе присутствовать уполномоченные представители или доверенные лица политических партий, представивших для регистрации выдвинутых ими федеральных списков кандидатов необходимое количество подписей избирателей, а также иные лица, направленные такими политическими партиями. О проверке подписных листов должны извещаться указанные политические партии.
11. Проверке подлежат все подписи избирателей и соответствующие им сведения об избирателях, содержащиеся в подписных листах, отобранных для проверки. Если в этих подписных листах содержится большее количество подписей избирателей, чем установленное для проверки, в последнем отобранном для проверки подписном листе проверяются подписи, начиная с первой, до достижения установленного количества подлежащих проверке подписей.
12. По результатам проверки подпись избирателя может быть признана достоверной либо недостоверной и (или) недействительной.
13. Проверке и учету не подлежат подписи избирателей, содержащиеся в подписных листах, но исключенные (вычеркнутые) лицами, заверяющими подписные листы, если это специально оговорено ими в подписном листе или в протоколе об итогах сбора подписей до представления подписных листов.
14. Не могут служить основанием для признания подписи избирателя недействительной сокращения слов и дат, имеющиеся в сведениях об избирателях, содержащихся в подписных листах, если такие сокращения не препятствуют однозначному восприятию этих сведений.
15. Если при проверке подписей избирателей обнаруживается несколько подписей одного и того же избирателя в поддержку выдвижения одного и того же федерального списка кандидатов, достоверной считается только одна подпись, а остальные подписи считаются недействительными.
16. Недостоверной признается подпись, выполненная от имени одного лица другим лицом. Такая подпись признается недостоверной на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
17. Недействительными признаются:
1) подписи избирателей, собранные до дня оплаты изготовления подписных листов;
2) подписи лиц, не обладающих активным избирательным правом в федеральном избирательном округе, а также подписи избирателей, место жительства которых находится за пределами территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
3) подписи избирателей, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. В этом случае подпись признается недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
4) подписи избирателей без указания каких-либо сведений, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, и (или) без указания даты собственноручного внесения избирателем своей подписи в подписной лист;
5) подписи избирателей, сведения о которых внесены в подписной лист нерукописным способом или карандашом;
6) подписи избирателей с исправлениями в датах их внесения в подписной лист, если эти исправления специально не оговорены избирателями, а также подписи избирателей, даты внесения которых проставлены избирателями несобственноручно, - на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
7) подписи избирателей с исправлениями в соответствующих этим подписям сведениях об избирателях, если эти исправления специально не оговорены избирателями или лицами, осуществлявшими сбор подписей избирателей;
8) все подписи избирателей в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписью лица, осуществлявшего сбор подписей, и (или) уполномоченного представителя политической партии, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, уполномоченным представителем политической партии имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, уполномоченным представителем политической партии, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, об уполномоченном представителе политической партии указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, не внесены им собственноручно либо внесены нерукописным способом или карандашом;
9) все подписи избирателей в подписном листе, форма которого не соответствует требованиям, установленным приложением 2 к настоящему Федеральному закону, и (или) в который не внесены сведения, предусмотренные частями 3, 4 и 5 статьи 45 настоящего Федерального закона, и (или) который изготовлен с несоблюдением требований, предусмотренных частью 2 статьи 45 настоящего Федерального закона;
10) подписи избирателей, собранные с нарушением требований, предусмотренных частями 9 и 10 статьи 45 настоящего Федерального закона;
11) подписи избирателей, если сведения о них внесены в подписной лист не самими избирателями, ставящими подписи, и не лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, внесенных в этот подписной лист, - на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
12) все подписи избирателей в подписном листе, который заверен осуществлявшим сбор подписей избирателей лицом, не внесенным в список, составленный в соответствии с частью 8 статьи 45 настоящего Федерального закона;
13) подписи избирателей, которые внесены в подписной лист позднее заверения подписного листа лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, и (или) уполномоченным представителем политической партии;
14) все подписи избирателей в подписном листе, если заверительная запись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, внесена позднее заверительной записи уполномоченного представителя политической партии.
18. При обнаружении в подписном листе заполненной строки (заполненных строк), не соответствующей (не соответствующих) требованиям настоящего Федерального закона, не учитывается только подпись в данной строке (данных строках), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8, 9, 12 и 14 части 17 настоящей статьи.
19. Специально оговоренные избирателем или лицом, заверяющим подписной лист, исправления и помарки, внесенные или сделанные при составлении подписного листа, не могут служить основанием для признания подписи недействительной, если не установлены ее недостоверность и (или) недействительность в соответствии с пунктами 8, 9, 12 и 14 части 17 настоящей статьи.
20. Если количество недостоверных и (или) недействительных подписей избирателей, выявленных при выборочной проверке, составит 5 и более процентов от установленного количества подписей, подлежащих проверке, в предусмотренном настоящей статьей порядке проводится дополнительная проверка еще 15 процентов подписей от количества подписей, необходимого для регистрации федерального списка кандидатов.
21. Если суммарное количество недостоверных и (или) недействительных подписей избирателей, выявленных при выборочной проверке, составит 5 и более процентов от общего количества подписей, подлежащих проверке в соответствии с частями 9 и 17 настоящей статьи, дальнейшая проверка подписных листов прекращается и федеральный список кандидатов не регистрируется.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Федеральный список кандидатов не регистрируется, если количества представленных подписей избирателей за вычетом подписей, признанных недостоверными и (или) недействительными, недостаточно для регистрации.
23. По окончании проверки подписных листов по каждому федеральному списку кандидатов, в поддержку выдвижения которого собирались подписи избирателей, составляется итоговый протокол, который подписывается членом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. На основании этого протокола Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о регистрации федерального списка кандидатов либо об отказе в его регистрации. В протоколе указывается количество заявленных, количество представленных и количество проверенных подписей избирателей, а также количество подписей, признанных недостоверными и (или) недействительными, с изложением оснований (причин) признания их таковыми. Протокол прилагается к решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации федерального списка кандидатов либо об отказе в его регистрации. Внесение изменений в протокол после принятия соответствующего решения не допускается. Копия протокола передается уполномоченному представителю политической партии не позднее чем за двое суток до заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов. В случае, если количества достоверных подписей избирателей недостаточно для регистрации федерального списка кандидатов либо если количество недостоверных и (или) недействительных подписей составило 5 и более процентов от общего количества подписей, подлежащих проверке, уполномоченный представитель политической партии вправе получить в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации одновременно с копией итогового протокола заверенные копии ведомостей проверки подписных листов, в которых изложены основания (причины) признания подписей избирателей недостоверными и (или) недействительными с указанием номеров папки, подписного листа и строки в подписном листе, в которых содержится каждая из таких подписей, а также получить копии официальных документов, на основании которых соответствующие подписи были признаны недостоверными и (или) недействительными.
24. Повторная проверка подписных листов после принятия Центральной избирательной комиссией Российской Федерации решения о регистрации либо об отказе в регистрации федерального списка кандидатов может быть проведена только Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с частью 8 статьи 99 настоящего Федерального закона и только в пределах подписей, подлежавших проверке.
Статья 49. Проверка окружной избирательной комиссией соблюдения требований настоящего Федерального закона при самовыдвижении кандидатов, представлении кандидатами, выдвинутыми по одномандатным избирательным округам, документов в окружную избирательную комиссию. Проверка достоверности сведений о кандидатах, порядка сбора подписей избирателей и подписных листов
1. Окружная избирательная комиссия проверяет соблюдение требований настоящего Федерального закона при самовыдвижении кандидатов и представлении кандидатами, выдвинутыми политическими партиями по одномандатным избирательным округам и в порядке самовыдвижения, документов в окружную избирательную комиссию, а также достоверность сведений о кандидатах. В случае представления подписных листов с подписями избирателей окружная избирательная комиссия проверяет соблюдение требований настоящего Федерального закона к сбору подписей избирателей и оформлению подписных листов, достоверность сведений об избирателях и подписей избирателей, содержащихся в подписных листах.
2. Для проверки соблюдения требований, указанных в части 1 настоящей статьи, окружная избирательная комиссия может своим решением создавать рабочие группы. К такой проверке могут привлекаться члены нижестоящих избирательных комиссий, эксперты из числа специалистов органов внутренних дел, учреждений юстиции, военных комиссариатов, органов регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, иных государственных органов. Заключения экспертов могут служить основанием для признания недостоверными и (или) недействительными подписей избирателей, содержащихся в подписных листах. Заключения экспертов излагаются в письменной форме в ведомостях проверки подписных листов или ином документе. На период работы привлекаемые эксперты освобождаются от основной работы, за ними сохраняются место работы (должность), установленные должностные оклады и иные выплаты по месту работы.
3. Окружная избирательная комиссия обращается в соответствующие органы с представлениями о проверке достоверности сведений, представленных кандидатами в соответствии с частью 5 статьи 41, пунктом 1 части 5 статьи 42 или частью 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, за исключением сведений, которые в соответствии с частью 4 статьи 48 настоящего Федерального закона проверяет Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, а также о проверке выполнения требований, предусмотренных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона. Соответствующие органы обязаны в течение 10 дней, а в отношении сведений, представленных в соответствии с пунктом 2 части 5 статьи 41 и пунктом 2 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, выполнения требований, предусмотренных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, - в течение 20 дней сообщить о результатах проверки. Если представление поступило за 10 и менее дней до дня голосования, соответствующие органы должны сообщить о результатах проверки в срок, установленный окружной избирательной комиссией. Проверка выполнения требований, предусмотренных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляется по основаниям, установленным Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами". Порядок проверки сведений, указанных в пунктах 3 и 4 части 5 статьи 41, пунктах 3 и 4 части 1 статьи 43 настоящего Федерального закона, устанавливается указом Президента Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Для установления достоверности содержащихся в подписных листах сведений окружные избирательные комиссии вправе использовать ГАС "Выборы", включая регистр избирателей, участников референдума.
5. При выявлении неполноты сведений о кандидате, отсутствия каких-либо документов, указанных в частях 4 - 6 и 8 статьи 41, частях 1 и 4 статьи 43, части 1 и пунктах 2 и 4 части 2 статьи 47 настоящего Федерального закона, или несоблюдения требований настоящего Федерального закона к оформлению документов, представленных в окружную избирательную комиссию в соответствии с частями 4 - 6 и 8 статьи 41, частями 1 и 4 статьи 43, частью 1 и пунктами 2 и 4 части 2 статьи 47 настоящего Федерального закона, окружная избирательная комиссия не позднее чем за три дня до дня ее заседания, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, извещает об этом кандидата. Не позднее чем за один день до дня указанного заседания кандидат вправе вносить уточнения и дополнения в документы, содержащие сведения о нем, а также в иные документы, представленные в окружную избирательную комиссию в соответствии с частями 4 - 6 и 8 статьи 41, частями 1 и 4 статьи 43, частью 1 и пунктами 2 и 4 части 2 статьи 47 настоящего Федерального закона, в целях приведения указанных документов в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона, в том числе к их оформлению. Кандидат вправе заменить представленный документ только в случае, если он оформлен с нарушением требований закона. В случае, если в результате проверки, проведенной окружной избирательной комиссией, выявлено отсутствие копии какого-либо документа, предусмотренного частью 8 статьи 41 и частью 4 статьи 43 настоящего Федерального закона, кандидат вправе представить ее не позднее чем за один день до дня заседания, на котором будет рассматриваться вопрос о его регистрации.
6. Окружная избирательная комиссия доводит до избирателей сведения о кандидатах, выдвинутых по одномандатным избирательным округам, в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
7. При проведении проверки подписей избирателей проверке подлежит не менее 20 процентов от необходимого для регистрации кандидата количества подписей избирателей и соответствующих им сведений об избирателях, поставивших свои подписи в подписных листах. Для первоначальной проверки отбирается одинаковое количество подписей избирателей, собранных в поддержку выдвижения (самовыдвижения) каждого кандидата. Указанное количество устанавливается решением окружной избирательной комиссии. Подписные листы для выборочной проверки отбираются посредством случайной выборки (жребия). Выборка проводится в окружной избирательной комиссии непосредственно после выдачи кандидату документа, подтверждающего прием подписных листов. Процедура проведения выборки определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
8. При проведении в окружной избирательной комиссии выборки и при проверке подписных листов вправе присутствовать любой кандидат, представивший необходимое для регистрации количество подписей избирателей, его уполномоченные представители или доверенные лица, а также иные лица, направленные таким кандидатом. О проверке подписных листов должны извещаться кандидаты, представившие необходимое для регистрации количество подписей избирателей.
9. Проверке подлежат все подписи избирателей и соответствующие им сведения об избирателях, содержащиеся в подписных листах, отобранных для проверки. Если в этих подписных листах содержится большее количество подписей избирателей, чем установленное для проверки, в последнем отобранном для проверки подписном листе проверяются подписи, начиная с первой, до достижения установленного количества подлежащих проверке подписей.
10. По результатам проверки подпись избирателя может быть признана достоверной либо недостоверной и (или) недействительной.
11. Проверке и учету не подлежат подписи избирателей, содержащиеся в подписных листах, но исключенные (вычеркнутые) лицами, заверяющими подписные листы, если это специально оговорено ими в подписном листе или в протоколе об итогах сбора подписей до представления подписных листов в окружную избирательную комиссию.
12. Не могут служить основанием для признания подписи избирателя недействительной сокращения слов и дат, имеющиеся в сведениях об избирателях, содержащихся в подписных листах, если такие сокращения не препятствуют однозначному восприятию этих сведений.
13. Если при проверке подписей избирателей обнаруживается несколько подписей одного и того же избирателя в поддержку выдвижения (самовыдвижения) одного и того же кандидата, достоверной считается только одна подпись, а остальные подписи считаются недействительными.
14. Недостоверной признается подпись, выполненная от имени одного лица другим лицом. Такая подпись признается недостоверной на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
15. Недействительными признаются:
1) подписи избирателей, собранные до дня оплаты изготовления подписных листов;
2) подписи лиц, не обладающих активным избирательным правом в соответствующем одномандатном избирательном округе;
3) подписи избирателей, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. В этом случае подпись признается недействительной только при наличии официальной справки органа, осуществляющего регистрацию граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, либо на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
4) подписи избирателей без указания каких-либо сведений, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, и (или) без указания даты собственноручного внесения избирателем своей подписи в подписной лист;
5) подписи избирателей, сведения о которых внесены в подписной лист нерукописным способом или карандашом;
6) подписи избирателей с исправлениями в датах их внесения в подписной лист, если эти исправления специально не оговорены избирателями, а также подписи избирателей, даты внесения которых проставлены избирателями несобственноручно, - на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
7) подписи избирателей с исправлениями в соответствующих этим подписям сведениях об избирателях, если эти исправления специально не оговорены избирателями или лицами, осуществлявшими сбор подписей избирателей;
8) все подписи избирателей в подписном листе в случае, если подписной лист не заверен собственноручно подписью лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, и (или) кандидата, либо если хотя бы одна из этих подписей недостоверна, либо если подписной лист заверен лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, не достигшим к моменту сбора подписей возраста 18 лет, и (или) указанное лицо признано судом недееспособным, либо если не указана или не внесена собственноручно хотя бы одна из дат заверения подписного листа, либо если в сведениях о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, и (или) в дате внесения подписи указанным лицом, кандидатом имеются исправления, специально не оговоренные соответственно лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, кандидатом, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, о кандидате указаны в подписном листе не в полном объеме или не соответствуют действительности, либо если сведения о лице, осуществлявшем сбор подписей избирателей, не внесены им в подписной лист собственноручно либо внесены нерукописным способом или карандашом;
9) все подписи избирателей в подписном листе, форма которого не соответствует требованиям, установленным приложениями 3 и 4 к настоящему Федеральному закону, и (или) в который не внесены сведения, предусмотренные частями 3, 4 и 5 статьи 45 настоящего Федерального закона, и (или) который изготовлен с несоблюдением требований, предусмотренных частью 2 статьи 45 настоящего Федерального закона;
10) подписи избирателей, собранные с нарушением требований, предусмотренных частями 9 и 10 статьи 45 настоящего Федерального закона;
11) подписи избирателей, если сведения о них внесены в подписной лист не самими избирателями, ставящими подписи, и не лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, внесенных в этот подписной лист, - на основании заключения эксперта, привлеченного к проверке в соответствии с частью 2 настоящей статьи;
12) все подписи избирателей в подписном листе, который заверен осуществлявшим сбор подписей избирателей лицом, не внесенным в список, составленный в соответствии с частью 8 статьи 45 настоящего Федерального закона;
13) подписи избирателей, которые внесены в подписной лист позднее заверения подписного листа лицом, осуществлявшим сбор подписей избирателей, и (или) кандидатом;
14) все подписи избирателей в подписном листе, если заверительная запись лица, осуществлявшего сбор подписей избирателей, внесена позднее заверительной записи кандидата.
16. При обнаружении в подписном листе заполненной строки (заполненных строк), не соответствующей (не соответствующих) требованиям настоящего Федерального закона, не учитывается только подпись в данной строке (данных строках), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8, 9, 12 и 14 части 15 настоящей статьи.
17. Специально оговоренные избирателем или лицом, заверяющим подписной лист, исправления и помарки, внесенные или сделанные при составлении подписного листа, не могут служить основанием для признания подписи недействительной, если не установлены ее недостоверность и (или) недействительность в соответствии с пунктами 8, 9, 12 и 14 части 15 настоящей статьи.
18. Если количество недостоверных и (или) недействительных подписей избирателей, выявленных при выборочной проверке, составит 5 и более процентов от установленного количества подписей, подлежащих проверке, в предусмотренном настоящей статьей порядке проводится дополнительная проверка еще 15 процентов подписей от количества подписей, необходимого для регистрации кандидата.
19. Если суммарное количество недостоверных и (или) недействительных подписей избирателей, выявленных при выборочной проверке, составит 5 и более процентов от общего количества подписей, подлежащих проверке в соответствии с частями 7 и 18 настоящей статьи, дальнейшая проверка подписных листов прекращается и кандидат не регистрируется.
20. Кандидат не регистрируется, если количества представленных им подписей избирателей за вычетом подписей, признанных недостоверными и (или) недействительными, недостаточно для регистрации.
21. По окончании проверки подписных листов по каждому кандидату, в поддержку выдвижения которого собирались подписи избирателей, составляется итоговый протокол, который подписывается уполномоченным на то членом окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса. На основании этого протокола окружная избирательная комиссия принимает решение о регистрации кандидата либо об отказе в его регистрации. В протоколе указывается количество заявленных, количество представленных и количество проверенных подписей избирателей, а также количество подписей, признанных недостоверными и (или) недействительными, с изложением оснований (причин) признания их таковыми. Протокол прилагается к решению окружной избирательной комиссии о регистрации кандидата либо об отказе в его регистрации. Внесение изменений в протокол после принятия соответствующего решения не допускается. Копия протокола передается кандидату не позднее чем за двое суток до заседания окружной избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации этого кандидата. В случае, если количества достоверных подписей избирателей недостаточно для регистрации кандидата либо если количество недостоверных и (или) недействительных подписей составило 5 и более процентов от общего количества подписей, подлежащих проверке, кандидат вправе получить в окружной избирательной комиссии одновременно с копией итогового протокола заверенные копии ведомостей проверки подписных листов, в которых изложены основания (причины) признания подписей избирателей недостоверными и (или) недействительными с указанием номеров папки, подписного листа и строки в подписном листе, в которых содержится каждая из таких подписей, а также получить копии официальных документов, на основании которых соответствующие подписи были признаны недостоверными и (или) недействительными.
22. Повторная проверка подписных листов после принятия окружной избирательной комиссией решения о регистрации либо об отказе в регистрации кандидата может быть проведена только верховным судом республики, краевым, областным судом, судом автономного округа, судом автономной области или Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 99 настоящего Федерального закона и только в пределах подписей, подлежавших проверке.
Статья 50. Регистрация федерального списка кандидатов
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 10 дней после дня приема документов, необходимых для регистрации федерального списка кандидатов, принимает решение о регистрации федерального списка кандидатов либо мотивированное решение об отказе в его регистрации.
2. В решении о регистрации федерального списка кандидатов указываются дата и время регистрации.
3. В случае принятия решения об отказе в регистрации федерального списка кандидатов Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана в течение суток с момента принятия данного решения выдать уполномоченному представителю политической партии копию решения с изложением оснований отказа. Основаниями отказа являются:
1) несоблюдение при выдвижении федерального списка кандидатов требований, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях", Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом;
2) отсутствие среди документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьями 42 и 46 настоящего Федерального закона, документов, указанных в частях 1 - 5 и 8 статьи 42 и части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона (за исключением случаев отсутствия указанных документов в отношении отдельных кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов);
3) наличие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, среди документов, представленных в соответствии со статьями 42 и 46 настоящего Федерального закона, документов, оформленных с нарушением требований, предусмотренных частями 3 - 5 статьи 38, частями 4 и 6 статьи 39, частями 1 - 5 и 8 статьи 42 настоящего Федерального закона (за исключением случаев ненадлежащего оформления документов в отношении отдельных кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов);
4) отсутствие на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, в документах, представленных в соответствии со статьей 42 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений, предусмотренных частями 1 - 3 и 5 статьи 42 настоящего Федерального закона (за исключением случаев отсутствия сведений в отношении отдельных кандидатов, включенных в федеральный список кандидатов);
5) установленный решением суда факт несоблюдения политической партией ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
6) установленный решением суда факт подкупа избирателей политической партией, ее доверенным лицом, уполномоченным представителем, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией;
7) несоздание политической партией своего избирательного фонда. Отсутствие средств в избирательном фонде не является основанием отказа в регистрации;
8) использование политической партией при финансировании своей избирательной кампании помимо средств своего избирательного фонда и избирательных фондов своих региональных отделений (при наличии таких избирательных фондов) иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
9) превышение политической партией при финансировании своей избирательной кампании более чем на 5 процентов установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
10) превышение числа кандидатов, исключенных из федерального списка кандидатов по заявлениям кандидатов о снятии своих кандидатур, по решению политической партии (за исключением случаев выбытия кандидатов по вынуждающим к тому обстоятельствам), а также по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, принятому в соответствии с частью 4 настоящей статьи, более чем на 25 процентов от общего числа кандидатов в заверенном федеральном списке кандидатов;
11) неоднократное использование уполномоченным представителем или доверенным лицом политической партии преимуществ должностного или служебного положения;
12) выбытие кандидатов из федерального списка кандидатов, в результате которого число региональных групп кандидатов оказалось менее двадцати шести;
13) для федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, на которую распространяется действие части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, - наличие среди подписей избирателей, представленных в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов, более 10 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с настоящим Федеральным законом сбор подписей запрещен;
14) для федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, на которую распространяется действие части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, - недостаточное количество достоверных подписей избирателей, представленных в поддержку выдвижения федерального списка кандидатов, либо выявление 5 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей избирателей от общего количества подписей, подлежащих проверке;
15) для федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, на которую распространяется действие части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, - отсутствие среди документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, документов, указанных в части 2 статьи 46 настоящего Федерального закона.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации исключает кандидата из федерального списка кандидатов в случае:
1) отсутствия у кандидата пассивного избирательного права;
2) неуказания кандидатом сведений об имевшейся или имеющейся у него судимости;
3) установления судом факта несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
4) неоднократного использования кандидатом преимуществ должностного или служебного положения;
5) наличия факта регистрации кандидата в другом федеральном списке кандидатов;
6) наличия в федеральном списке кандидатов, выдвинутом политической партией, кандидата, являющегося членом иной политической партии;
7) отсутствия среди документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 42 настоящего Федерального закона, документов, необходимых в соответствии с частями 2, 3, 5 и 8 статьи 42 настоящего Федерального закона для регистрации кандидата, включенного в федеральный список кандидатов;
8) наличия на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, среди документов, представленных в соответствии со статьей 42 настоящего Федерального закона, документов, оформленных в отношении кандидата с нарушением требований, предусмотренных частями 2, 3, 5 и 8 статьи 42 настоящего Федерального закона;
9) отсутствия на день, предшествующий дню заседания Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации федерального списка кандидатов, в документах, представленных в соответствии со статьей 42 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений в отношении кандидата, предусмотренных частями 2, 3 и 5 статьи 42 настоящего Федерального закона;
10) наличия факта регистрации кандидата по одномандатному избирательному округу как кандидата, выдвинутого в порядке самовыдвижения, либо как кандидата, выдвинутого другой политической партией;
11) несоблюдения кандидатом требований, установленных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона.
5. В случае отказа в регистрации федерального списка кандидатов его повторное выдвижение возможно при соблюдении порядка и сроков, установленных настоящим Федеральным законом.
6. В случае обнаружения признаков нарушения законодательства Российской Федерации о выборах, влекущего за собой уголовную или административную ответственность, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации направляет в правоохранительные органы, суд соответствующие документы и материалы для установления факта нарушения и решения вопроса о привлечении к ответственности виновных лиц.
7. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации федерального списка кандидатов либо об отказе в его регистрации может быть обжаловано политической партией, кандидатом в Верховный Суд Российской Федерации в течение 10 дней со дня принятия обжалуемого решения. Указанный срок восстановлению не подлежит.
8. После регистрации федерального списка кандидатов кандидат, включенный в указанный список, приобретает статус зарегистрированного кандидата. Каждому зарегистрированному кандидату выдается удостоверение.
9. Зарегистрированные федеральные списки кандидатов вместе со сведениями о включенных в них зарегистрированных кандидатах Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через 48 часов после регистрации указанных списков передает представителям средств массовой информации. Перечень подлежащих опубликованию сведений о доходах и об имуществе кандидатов, зарегистрированных по федеральному избирательному округу, о доходах и об имуществе их супругов и несовершеннолетних детей, о расходах указанных лиц устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
10. Окружные и территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 15 дней до дня голосования размещают на стендах в своих помещениях информацию о зарегистрированных федеральных списках кандидатов и зарегистрированных кандидатах с указанием сведений, предусмотренных частями 3 и 5 статьи 78 настоящего Федерального закона. Таким же образом размещается информация об отмене регистрации зарегистрированных федеральных списков кандидатов, о выбытии кандидатов из зарегистрированных федеральных списков кандидатов. Сведения о зарегистрированных кандидатах и политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, размещаются в той же последовательности, что и в избирательном бюллетене.
11. Если за 35 дней до дня голосования будет зарегистрировано менее двух федеральных списков кандидатов, голосование на выборах депутатов Государственной Думы по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации откладывается на срок не более двух месяцев для дополнительного выдвижения федеральных списков кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
Статья 51. Регистрация кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу
1. Окружная избирательная комиссия не позднее чем через 10 дней после дня приема документов, необходимых для регистрации кандидата по одномандатному избирательному округу, принимает решение о регистрации кандидата либо мотивированное решение об отказе в его регистрации.
2. В решении окружной избирательной комиссии о регистрации кандидата по одномандатному избирательному округу указываются дата и время регистрации. При регистрации кандидата, выдвинутого политической партией, в решении о его регистрации указывается, что кандидат выдвинут политической партией, а также наименование этой политической партии.
3. Регистрация одного и того же кандидата более чем по одному одномандатному избирательному округу не допускается.
4. Один и тот же кандидат может быть зарегистрирован по федеральному избирательному округу и по одному одномандатному избирательному округу, если этот кандидат выдвинут в составе федерального списка кандидатов и по одномандатному избирательному округу одной и той же политической партией.
5. Кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения и зарегистрированный по одномандатному избирательному округу, не может быть зарегистрирован как кандидат, выдвинутый политической партией. Кандидат, выдвинутый политической партией и зарегистрированный по одномандатному избирательному округу, не может быть зарегистрирован как кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения.
6. В случае несоблюдения требований, предусмотренных частями 3 и 5 настоящей статьи, действительной считается регистрация кандидата, решение о которой принято ранее. Решение о регистрации кандидата, принятое позже, аннулируется окружной избирательной комиссией, если в течение суток после его принятия кандидат не подаст заявление об отказе от регистрации, состоявшейся ранее.
7. В случае принятия решения об отказе в регистрации кандидата окружная избирательная комиссия в течение суток с момента его принятия выдает кандидату копию решения с изложением оснований отказа. Основаниями отказа являются:
1) отсутствие у кандидата пассивного избирательного права;
2) для кандидата, выдвинутого политической партией, - несоблюдение требований к выдвижению кандидата, предусмотренных Федеральным законом "О политических партиях" и настоящим Федеральным законом;
3) отсутствие среди документов, представленных в окружную избирательную комиссию в соответствии со статьями 41, 43 и 47 настоящего Федерального закона, документов, указанных в частях 4 - 6 и 8 статьи 41, частях 1 и 4 статьи 43, части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона;
4) наличие на день, предшествующий дню заседания окружной избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, среди документов, представленных в соответствии со статьями 41, 43 и 47 настоящего Федерального закона, документов, оформленных с нарушением требований, предусмотренных частями 4 - 6 и 8 статьи 41, частями 1 и 4 статьи 43, пунктами 2 и 4 части 2 статьи 47 настоящего Федерального закона;
5) отсутствие на день, предшествующий дню заседания окружной избирательной комиссии, на котором должен рассматриваться вопрос о регистрации кандидата, в документах, представленных в соответствии со статьями 41 и 43 настоящего Федерального закона, каких-либо сведений, предусмотренных пунктами 1, 3 и 4 части 5 статьи 41 или пунктами 1, 3 и 4 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) для кандидата, представившего подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку его выдвижения (самовыдвижения), - наличие среди подписей избирателей более 10 процентов подписей, собранных в местах, где в соответствии с настоящим Федеральным законом сбор подписей запрещен;
7) для кандидата, представившего подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку его выдвижения (самовыдвижения), - недостаточное количество достоверных подписей избирателей, представленных для регистрации кандидата, либо выявление 5 и более процентов недостоверных и (или) недействительных подписей от общего количества подписей, подлежащих проверке;
8) для кандидата, представившего подписные листы с подписями избирателей, собранными в поддержку его выдвижения (самовыдвижения), - отсутствие среди документов, представленных в окружную избирательную комиссию, документов, указанных в части 2 статьи 47 настоящего Федерального закона;
9) сокрытие кандидатом сведений об имевшейся или имеющейся судимости, которые должны быть представлены в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 41 и пунктом 1 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) несоздание кандидатом избирательного фонда. Отсутствие средств в избирательном фонде не является основанием отказа в регистрации кандидата;
11) использование кандидатом при финансировании своей избирательной кампании помимо средств своего избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда;
12) превышение кандидатом при финансировании своей избирательной кампании более чем на 5 процентов установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда;
13) установленный решением суда факт несоблюдения кандидатом в течение агитационного периода ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
14) неоднократное использование кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
15) регистрация кандидата в другом избирательном округе на данных выборах, за исключением случая, если кандидат выдвинут политической партией в одномандатном избирательном округе и в составе федерального списка кандидатов;
16) установленный решением суда факт подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действовавшими по их поручению иным лицом или организацией;
17) несоблюдение кандидатом требований, установленных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона.
8. В случае отказа в регистрации кандидата его повторное выдвижение возможно при соблюдении порядка и сроков, установленных настоящим Федеральным законом.
9. В случае обнаружения признаков нарушения законодательства Российской Федерации о выборах, влекущего за собой уголовную или административную ответственность, окружная избирательная комиссия направляет в правоохранительные органы, суд соответствующие документы и материалы для установления факта нарушения и решения вопроса о привлечении к ответственности виновных лиц.
10. Решение окружной избирательной комиссии об отказе в регистрации кандидата может быть обжаловано в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации или в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, автономного округа в течение 10 дней со дня принятия обжалуемого решения. Указанный срок восстановлению не подлежит.
11. Каждому зарегистрированному кандидату выдается удостоверение.
12. Сведения о кандидатах, зарегистрированных по одномандатным избирательным округам, окружная избирательная комиссия не позднее чем через 48 часов после регистрации передает представителям средств массовой информации. Перечень подлежащих опубликованию сведений о доходах и об имуществе кандидатов, зарегистрированных по одномандатным избирательным округам, о доходах и об имуществе их супругов и несовершеннолетних детей, о расходах указанных лиц устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
13. Окружные и территориальные избирательные комиссии не позднее чем за 15 дней до дня голосования размещают на стендах в своих помещениях информацию о зарегистрированных кандидатах с указанием сведений, предусмотренных частями 4 и 5 статьи 78 настоящего Федерального закона. Таким же образом размещается информация об отмене регистрации зарегистрированных кандидатов. Сведения о зарегистрированных кандидатах размещаются в той же последовательности, что и в избирательных бюллетенях.
14. Если за 35 дней до дня голосования по одномандатному избирательному округу не будет зарегистрирован ни один кандидат либо будет зарегистрирован только один кандидат, выборы в данном одномандатном избирательном округе по решению окружной избирательной комиссии откладываются на срок не более двух месяцев для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
Глава 7. СТАТУС КАНДИДАТОВ
Статья 52. Равенство кандидатов
1. Все кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. От имени кандидатов, выдвинутых в составе федерального списка кандидатов, вправе выступать только уполномоченные представители и доверенные лица политической партии, выдвинувшей этот список, а от имени кандидатов, выдвинутых по одномандатным избирательным округам, - только их уполномоченные представители по финансовым вопросам и доверенные лица.
Статья 53. Ограничения, связанные с должностным или со служебным положением
1. Кандидаты, замещающие государственные или выборные муниципальные должности либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, кандидаты, являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, а также кандидаты, являющиеся должностными лицами, журналистами, другими творческими работниками организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения.
2. Зарегистрированные кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе либо работающие в организациях, осуществляющих выпуск средств массовой информации, на время их участия в выборах депутатов Государственной Думы освобождаются от выполнения должностных или служебных обязанностей. Заверенная копия соответствующего приказа (распоряжения) представляется:
1) в отношении кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, - уполномоченным представителем политической партии в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не позднее чем через пять дней со дня регистрации федерального списка кандидатов, в который включен такой кандидат;
2) кандидатом, зарегистрированным по одномандатному избирательному округу, - в соответствующую окружную избирательную комиссию не позднее чем через пять дней со дня регистрации кандидата.
3. Лица, не являющиеся кандидатами и замещающие государственные или выборные муниципальные должности, либо находящиеся на государственной или муниципальной службе, либо являющиеся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного или служебного положения в целях выдвижения федеральных списков кандидатов, кандидатов и (или) содействия избранию кандидатов.
4. Под использованием преимуществ должностного или служебного положения в настоящем Федеральном законе понимается:
1) привлечение лиц, находящихся в подчинении или в иной служебной зависимости, государственных и муниципальных служащих к осуществлению в служебное (рабочее) время деятельности, способствующей выдвижению федеральных списков кандидатов, кандидатов и (или) избранию кандидатов;
2) использование помещений, занимаемых государственными органами или органами местного самоуправления, организациями независимо от формы собственности, за исключением помещений, занимаемых политическими партиями, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению федеральных списков кандидатов, кандидатов и (или) избранию кандидатов, в случае, если иным политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, иным кандидатам, выдвинутым по одномандатным избирательным округам, не будет гарантировано предоставление указанных помещений на таких же условиях;
3) использование телефонной, факсимильной и иных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений, организаций независимо от формы собственности, за исключением перечисленных видов связи, оргтехники и информационных услуг, обеспечивающих функционирование политических партий, для проведения предвыборной агитации, если их использование не оплачено из соответствующего избирательного фонда;
4) использование на безвозмездной основе или на льготных условиях транспортных средств, находящихся в государственной или муниципальной собственности, собственности организаций, за исключением транспортных средств, находящихся в собственности политических партий, для осуществления деятельности, способствующей выдвижению федеральных списков кандидатов, кандидатов и (или) избранию кандидатов. Данное положение не распространяется на лиц, пользующихся указанными транспортными средствами в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной охране;
5) сбор подписей избирателей, ведение предвыборной агитации лицами, замещающими государственные или выборные муниципальные должности, либо находящимися на государственной или муниципальной службе, либо являющимися главами местных администраций, либо являющимися членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, в ходе служебных (оплачиваемых за счет средств соответствующего бюджета, средств соответствующей организации) командировок;
6) доступ (обеспечение доступа) к государственным и муниципальным средствам массовой информации в целях сбора подписей избирателей, ведения предвыборной агитации в случае, если иным политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, иным кандидатам, выдвинутым по одномандатным избирательным округам, в этих же целях не будет гарантирован такой доступ в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) агитационное выступление в период избирательной кампании при проведении массового (публичного) мероприятия, организуемого государственными и (или) муниципальными органами, организациями независимо от формы собственности, за исключением политических партий;
8) обнародование в период избирательной кампании в средствах массовой информации, в агитационных печатных материалах отчетов о проделанной работе, распространение от имени кандидата поздравлений и иных материалов, не оплаченных из средств соответствующего избирательного фонда.
5. Соблюдение предусмотренных частью 4 настоящей статьи ограничений не должно препятствовать осуществлению депутатами своих полномочий и исполнению ими своих обязанностей перед избирателями.
6. Должностным лицам, журналистам, другим творческим работникам организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, если указанные лица являются кандидатами либо уполномоченными представителями или доверенными лицами политических партий, кандидатов, запрещается участвовать в освещении избирательной кампании через средства массовой информации.
Статья 54. Гарантии деятельности кандидатов
1. Работодатель, руководитель государственного органа или его подразделения, командир воинской части, администрация образовательной организации, в которых работает, служит, проходит альтернативную гражданскую службу, военные сборы, учится зарегистрированный кандидат, со дня регистрации Центральной избирательной комиссией Российской Федерации соответствующего федерального списка кандидатов, окружной избирательной комиссией - кандидата по соответствующему одномандатному избирательному округу и до дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы обязаны по заявлению, рапорту зарегистрированного кандидата освободить его от работы, службы, военных сборов, учебных занятий в любой день и на любое время в течение указанного срока.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Зарегистрированный кандидат по инициативе работодателя (администрации образовательной организации) не может быть уволен с работы, со службы, отчислен из образовательной организации или без его согласия переведен на другую работу, в том числе на работу в другую местность, а также направлен в командировку, призван на военную службу, военные сборы или направлен на альтернативную гражданскую службу. Период участия зарегистрированного кандидата в выборах депутатов Государственной Думы засчитывается в трудовой стаж по той специальности, по которой он работал до его регистрации кандидатом.
3. Решения о возбуждении уголовного дела в отношении зарегистрированного кандидата, привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу могут быть приняты с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. Ходатайство перед судом об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу в отношении зарегистрированного кандидата может быть возбуждено с согласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации. Зарегистрированный кандидат не может быть подвергнут административному наказанию, налагаемому в судебном порядке, без согласия Генерального прокурора Российской Федерации. При даче соответствующего согласия Председатель Следственного комитета Российской Федерации, Генеральный прокурор Российской Федерации обязаны известить об этом Центральную избирательную комиссию Российской Федерации.
Статья 55. Доверенные лица политических партий, кандидатов
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, вправе назначить до 1000 доверенных лиц. Кандидат, выдвинутый по одномандатному избирательному округу, вправе назначить до 20 доверенных лиц. Доверенные лица регистрируются соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, окружной избирательной комиссией в течение пяти дней после дня поступления письменного представления политической партии, кандидата о назначении доверенных лиц вместе с заявлением самого гражданина о согласии быть доверенным лицом, но не ранее соответственно принятия решения о заверении федерального списка кандидатов, выдвинутого этой политической партией, уведомления окружной избирательной комиссии о выдвижении кандидата по одномандатному избирательному округу. Список доверенных лиц политической партии на бумажном носителе и в машиночитаемом виде представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации по установленной ею форме. Список доверенных лиц кандидата на бумажном носителе и в машиночитаемом виде представляется в окружную избирательную комиссию по установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации форме. С 1 июня 2015 года список доверенных лиц на бумажном носителе и текст заявления доверенного лица о согласии быть доверенным лицом изготавливаются с использованием программных средств на основе документа в машиночитаемом виде, составленного по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. В представлении о назначении доверенных лиц указываются фамилия, имя и отчество, дата рождения, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий), адрес места жительства каждого доверенного лица.
3. Доверенными лицами не могут быть граждане Российской Федерации, являющиеся кандидатами на выборах любого уровня, судьи, члены избирательных комиссий, работники аппаратов избирательных комиссий. Лица, замещающие государственные должности в исполнительных органах государственной власти, главы местных администраций, а также лица, находящиеся на государственной или муниципальной службе, могут быть назначены доверенными лицами при условии их освобождения от исполнения служебных обязанностей на период осуществления полномочий доверенного лица. Регистрация доверенного лица, замещающего государственную должность в исполнительном органе государственной власти, должность главы местной администрации либо находящегося на государственной или муниципальной службе, осуществляется при условии представления копии соответствующего приказа (распоряжения) об освобождении его от исполнения должностных (служебных) обязанностей (в том числе на период отпуска):
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - для доверенного лица политической партии;
2) в окружную избирательную комиссию - для доверенного лица кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу.
4. Доверенные лица политической партии получают удостоверения в Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а доверенные лица кандидатов, выдвинутых по одномандатным избирательным округам, - в соответствующих окружных избирательных комиссиях. Работодатель обязан предоставлять доверенному лицу по его просьбе неоплачиваемый отпуск на период осуществления им своих полномочий.
5. Доверенные лица осуществляют агитационную деятельность в пользу назначивших их политической партии, кандидата. Доверенное лицо не имеет полномочий наблюдателя.
6. Политические партии, кандидаты, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их и назначить других доверенных лиц, уведомив об этом соответственно Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, окружную избирательную комиссию, которые аннулируют выданные отозванным доверенным лицам удостоверения. Доверенное лицо вправе в любое время по собственной инициативе сложить с себя полномочия доверенного лица, вернув соответственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, окружную избирательную комиссию выданное ему удостоверение и уведомив об этом назначивших его политическую партию, кандидата.
7. Полномочия доверенных лиц начинаются со дня их регистрации соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, окружной избирательной комиссией и заканчиваются с утратой своего статуса всеми кандидатами, включенными в федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, назначившей доверенных лиц, с утратой своего статуса кандидатом, назначившим доверенных лиц, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы.
8. Регистрация доверенного лица политической партии, кандидата аннулируется соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, окружной избирательной комиссией в случае приобретения им статуса, несовместимого со статусом доверенного лица. О принятом решении соответствующие политическая партия, кандидат уведомляются в трехдневный срок со дня принятия решения.
Статья 56. Выбытие кандидатов, отзыв федеральных списков кандидатов
1. Кандидат, выдвинутый в составе федерального списка кандидатов, вправе не позднее чем за 15 дней, а в случае наличия вынуждающих к тому обстоятельств - не позднее чем за один день до дня голосования отказаться от дальнейшего участия в выборах депутатов Государственной Думы, подав письменное заявление в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Указанное заявление не подлежит отзыву. Если указанное заявление подано до заверения федерального списка кандидатов, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации исключает кандидата из федерального списка кандидатов до его заверения. Если указанное заявление подано после заверения или регистрации федерального списка кандидатов, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации исключает кандидата из федерального списка кандидатов не позднее чем в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования - в течение суток со дня подачи заявления.
2. Кандидат, выдвинутый по одномандатному избирательному округу, вправе не позднее чем за пять дней, а в случае наличия вынуждающих к тому обстоятельств - не позднее чем за один день до дня голосования отказаться от дальнейшего участия в выборах депутатов Государственной Думы, подав письменное заявление в соответствующую окружную избирательную комиссию. Указанное заявление не подлежит отзыву. Если указанное заявление подано после регистрации кандидата, окружная избирательная комиссия принимает решение об аннулировании его регистрации не позднее чем в трехдневный срок, а за три и менее дня до дня голосования - в течение суток со дня подачи заявления.
3. Политическая партия вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования отозвать выдвинутый ею федеральный список кандидатов по решению съезда политической партии. Указанное решение представляется в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не позднее чем за пять дней до дня голосования. Указанное решение не подлежит отзыву.
4. Политическая партия в соответствии с федеральным законом и (или) со своим уставом вправе исключить отдельных кандидатов из выдвинутого ею федерального списка кандидатов, заверенного (зарегистрированного) Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 15 дней до дня голосования, за исключением случая, предусмотренного частью 14 статьи 99 настоящего Федерального закона.
5. Политическая партия в порядке и по основаниям, которые предусмотрены федеральным законом и (или) уставом политической партии, вправе в любое время, но не позднее чем за пять дней до дня голосования отозвать выдвинутого ею по одномандатному избирательному округу кандидата, подав письменное заявление об этом до заверения списка кандидатов по одномандатным избирательным округам в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, а после заверения списка - в соответствующую окружную избирательную комиссию. Указанное заявление не подлежит отзыву. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации исключает кандидата из списка кандидатов по одномандатным избирательным округам до его заверения, а окружная избирательная комиссия в случае, если кандидат был зарегистрирован, принимает решение об аннулировании регистрации кандидата. О таком решении Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, окружная избирательная комиссия незамедлительно уведомляют лицо, в отношении которого оно принято, и выдают ему копию решения.
6. Не допускается дополнительное включение кандидатов в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам, равно как и их перемещение в указанных списках, за исключением случаев, если такое перемещение связано с изменением очередности из-за выбытия отдельных кандидатов, а также случая, предусмотренного частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона.
7. Если ко дню голосования останется менее двух зарегистрированных федеральных списков кандидатов, менее двух зарегистрированных кандидатов по одному одномандатному избирательному округу, голосование на выборах депутатов Государственной Думы по федеральному избирательному округу, одномандатному избирательному округу по решению соответственно Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, окружной избирательной комиссии откладывается на срок не более трех месяцев для дополнительного выдвижения федеральных списков кандидатов, кандидатов и осуществления последующих избирательных действий.
8. Если ситуация, предусмотренная частью 7 настоящей статьи, возникла в связи с тем, что политическая партия без вынуждающих к тому обстоятельств отозвала зарегистрированный федеральный список кандидатов, зарегистрированного кандидата или зарегистрированный кандидат без вынуждающих к тому обстоятельств снял свою кандидатуру, либо в связи с тем, что регистрация федерального списка кандидатов, кандидата была отменена судом или аннулирована соответствующей избирательной комиссией на основании части 2 статьи 99 настоящего Федерального закона (за исключением аннулирования регистрации из-за выбытия кандидата из указанного списка по вынуждающим к тому обстоятельствам), расходы, понесенные всеми избирательными комиссиями при подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы по соответствующему избирательному округу, возмещаются за счет такой политической партии, такого кандидата.
9. Под обстоятельствами, вынуждающими политическую партию отозвать федеральный список кандидатов, понимается выбытие по вынуждающим к тому обстоятельствам, в том числе в связи со смертью, более чем 25 процентов кандидатов из федерального списка кандидатов. Под обстоятельствами, вынуждающими кандидата отказаться от дальнейшего участия в выборах депутатов Государственной Думы, понимаются замещение им должности, предусмотренной Конституцией Российской Федерации, признание его судом недееспособным, ограничение его судом в дееспособности, а также тяжелая болезнь, стойкое расстройство здоровья кандидата или его близких родственников.
Глава 8. ИНФОРМИРОВАНИЕ ИЗБИРАТЕЛЕЙ И ПРЕДВЫБОРНАЯ АГИТАЦИЯ
Статья 57. Информационное обеспечение выборов депутатов Государственной Думы
Информационное обеспечение выборов депутатов Государственной Думы включает в себя информирование избирателей и предвыборную агитацию, способствует осознанному волеизъявлению избирателей, гласности выборов.
Статья 58. Информирование избирателей
1. Информирование избирателей осуществляют органы государственной власти, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий, юридические и физические лица в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Органы государственной власти, органы местного самоуправления не вправе информировать избирателей о политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидатах.
2. Информационные материалы, размещаемые в средствах массовой информации, в том числе в сетевых изданиях, или распространяемые иным способом, должны быть объективными, достоверными, не должны нарушать установленное настоящим Федеральным законом равенство прав политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидатов.
3. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий свободны в своей деятельности по информированию избирателей, осуществляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий вправе на основании части 2 настоящей статьи публиковать (обнародовать) интервью с кандидатами и представителями политических партий, выпускать в свет (в эфир) иные сообщения и материалы о кандидатах, политических партиях, передачи с участием кандидатов и представителей политических партий. Организации телерадиовещания, редакции электронных сетевых изданий вправе также на основании части 2 настоящей статьи организовывать совместные мероприятия с участием кандидатов и представителей политических партий и осуществлять их трансляцию (обнародование) на каналах организаций телерадиовещания, в электронных сетевых изданиях.
4. В информационных телепрограммах и радиопрограммах, публикациях в периодических печатных изданиях, выпусках либо обновлениях сетевого издания сообщения о проведении предвыборных мероприятий политическими партиями, выдвинувшими федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидатами должны даваться исключительно отдельным информационным блоком, без комментариев. Такие информационные блоки не оплачиваются политическими партиями, кандидатами. В них не должно отдаваться предпочтение какой бы то ни было политической партии, кандидату, не должна допускаться дискриминация (умаление прав) какой бы то ни было политической партии, кандидата, в том числе по времени освещения проводимых ими предвыборных мероприятий, объему печатной площади, отведенной для таких сообщений.
5. Журналист, иной творческий работник, должностное лицо организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, редакции сетевого издания, участвующие (участвовавшие) в деятельности по информационному обеспечению выборов депутатов Государственной Думы в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах, по инициативе работодателя не могут быть уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу в период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы и в течение одного года после ее окончания, за исключением случая, если на указанных лиц в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации было наложено взыскание, не оспоренное в судебном порядке либо признанное в судебном порядке законным и обоснованным.
6. В день голосования до момента окончания голосования на территории Российской Федерации запрещается опубликование (обнародование) данных об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы, в том числе размещение таких данных в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет"). Указанное ограничение не применяется в отношении распространения информации средствами видеотрансляции, устанавливаемыми в помещениях, где проводятся подсчет голосов избирателей и установление итогов голосования, в соответствии с частью 15 статьи 78 и частью 18 статьи 86 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 59. Участие избирательных комиссий в информационном обеспечении выборов депутатов Государственной Думы
1. Избирательные комиссии осуществляют информирование избирателей, в том числе через средства массовой информации, о подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, сроках и порядке совершения избирательных действий, политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, федеральных списках кандидатов, списках кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидатах, а также о законодательстве Российской Федерации о выборах. Избирательные комиссии также принимают необходимые меры по информированию избирателей, являющихся инвалидами.
2. В период со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы до дня официального опубликования общих результатов выборов общероссийские государственные организации телерадиовещания безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 15 минут эфирного времени, а региональные государственные организации телерадиовещания - избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации, окружным избирательным комиссиям не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов в целях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а также для ответов на вопросы граждан. В этих же целях общероссийские государственные организации телерадиовещания безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее 10 минут эфирного времени еженедельно на каждом из своих каналов в период, который начинается за 90 дней до окончания срока, в течение которого должны быть назначены выборы, и заканчивается в день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов.
3. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы безвозмездно предоставляют Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не менее одной сотой от еженедельного объема печатной площади издания. Редакции региональных государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, в период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы безвозмездно предоставляют избирательным комиссиям субъектов Российской Федерации, окружным избирательным комиссиям не менее одной сотой от еженедельного объема печатной площади издания. Данные избирательные комиссии используют указанную печатную площадь в целях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, а также для ответов на вопросы граждан.
Статья 60. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения
1. Опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами депутатов Государственной Думы, является разновидностью информирования избирателей.
2. При опубликовании (обнародовании) результатов опросов общественного мнения, связанных с выборами депутатов Государственной Думы, редакции средств массовой информации, граждане и организации, публикующие (обнародующие) такие результаты, обязаны указывать организацию, проводившую опрос, время его проведения, число опрошенных (выборку), метод сбора информации, регион, где проводился опрос, точную формулировку вопроса, статистическую оценку возможной погрешности, лицо (лиц), заказавшее (заказавших) проведение опроса и оплатившее (оплативших) указанную публикацию (указанное обнародование).
3. В течение пяти дней, предшествующих дню голосования, а также в день голосования запрещается опубликование (обнародование) результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов депутатов Государственной Думы, иных исследований, связанных с указанными выборами, в том числе их размещение в информационно-телекоммуникационных сетях, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц (включая сеть "Интернет").
Статья 61. Организации телерадиовещания и периодические печатные издания, используемые для информационного обеспечения выборов депутатов Государственной Думы
1. Информационное обеспечение выборов депутатов Государственной Думы осуществляется с использованием государственных, муниципальных и негосударственных организаций телерадиовещания, периодических печатных изданий.
2. Под государственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы являются государственные органы и организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) Российской Федерации и (или) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
3. Под муниципальными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы являются органы местного самоуправления и муниципальные организации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) муниципального образования (муниципальных образований).
4. Под негосударственными организациями телерадиовещания и периодическими печатными изданиями в настоящем Федеральном законе понимаются организации телерадиовещания и периодические печатные издания, не подпадающие под действие частей 2 и 3 настоящей статьи.
5. В зависимости от территории распространения информации организации телерадиовещания и периодические печатные издания разделяются в настоящем Федеральном законе:
1) на общероссийские организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации, а также организации телерадиовещания, осуществляющие выпуск средств массовой информации (телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм), распространяемых на основании договоров иными организациями телерадиовещания на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
2) на региональные организации телерадиовещания, то есть организации телерадиовещания, имеющие лицензию на вещание и распространяющие средства массовой информации (телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы) на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации, а также соответствующие подразделения организаций телерадиовещания, указанных в пункте 1 настоящей части;
3) на общероссийские периодические печатные издания, то есть издания, зарегистрированные для распространения на территориях половины или более чем половины субъектов Российской Федерации;
4) на региональные периодические печатные издания, то есть издания, зарегистрированные для распространения на территориях менее чем половины субъектов Российской Федерации.
6. В периодических печатных изданиях, учрежденных органами государственной власти, органами местного самоуправления исключительно для опубликования их официальных материалов и сообщений, нормативных правовых и иных актов, не могут публиковаться агитационные материалы, а также редакционные материалы, освещающие деятельность политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидатов.
7. Перечень общероссийских государственных организаций телерадиовещания и общероссийских государственных периодических печатных изданий публикуется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
8. Перечень региональных государственных организаций телерадиовещания и региональных государственных периодических печатных изданий, а также муниципальных организаций телерадиовещания и муниципальных периодических печатных изданий публикуется избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации по представлению территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, не позднее чем на пятнадцатый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
9. Перечни, указанные в частях 7 и 8 настоящей статьи, представляются в соответствующие избирательные комиссии не позднее чем на десятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. В указанные перечни включаются следующие сведения о каждой организации телерадиовещания, каждом периодическом печатном издании:
1) наименование организации телерадиовещания, соответствующего средства массовой информации, форма периодического распространения (телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма) и территория распространения в соответствии с лицензией на телевизионное вещание, радиовещание либо наименование периодического печатного издания и территория его распространения в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации;
2) регистрационный номер и дата выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации;
3) юридический адрес организации телерадиовещания либо редакции периодического печатного издания;
4) учредитель (учредители) организации телерадиовещания либо учредитель (учредители) периодического печатного издания, редакции периодического печатного издания;
5) вид и объем выделявшихся бюджетных ассигнований из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета на функционирование организации телерадиовещания, периодического печатного издания (если таковые выделялись за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы);
6) доля (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований в уставном (складочном) капитале (если таковая (таковой) имеется на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы);
7) периодичность выпуска периодического печатного издания;
8) указание на то, что соответствующие телеканал, радиоканал, телепрограмма, радиопрограмма, периодическое печатное издание являются специализированными (для культурно-просветительских, детских, технических, научных и других специализированных средств массовой информации).
10. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере печати, средств массовой информации и массовых коммуникаций, в том числе компьютерных сетей общего пользования в области электронных средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности, не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы представляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) указанного решения, выделялись бюджетные ассигнования из федерального бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), а также сведения о виде и об объеме таких ассигнований.
11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, учредителями (соучредителями) которых или учредителями (соучредителями) редакций которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы являются государственные органы и организации субъекта Российской Федерации, и (или) которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из бюджета субъекта Российской Федерации на их функционирование (в том числе в форме субсидий) с указанием сведений о виде и об объеме таких ассигнований, и (или) в уставном (складочном) капитале которых на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов имеется доля (вклад) субъекта (субъектов) Российской Федерации.
12. Органы местного самоуправления не позднее чем на пятый день после дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы представляют в территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по регистрации средств массовой информации, список организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, подпадающих под действие части 3 настоящей статьи, с указанием в отношении организаций телерадиовещания и периодических печатных изданий, которым за год, предшествующий дню официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, выделялись бюджетные ассигнования из местного бюджета на их функционирование (в том числе в форме субсидий), вида и объема таких ассигнований.
Статья 62. Предвыборная агитация
1. В период проведения избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы предвыборной агитацией признаются:
1) призывы голосовать за федеральный список кандидатов (федеральные списки кандидатов) или против него (них) либо за кандидата (кандидатов) или против него (них);
2) выражение предпочтения какой-либо политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, какому-либо кандидату (каким-либо кандидатам), в частности указание на то, за какую политическую партию, какой федеральный список кандидатов, какого кандидата (каких кандидатов) будет голосовать избиратель (за исключением случая опубликования (обнародования) результатов опроса общественного мнения в соответствии с частью 2 статьи 60 настоящего Федерального закона);
3) описание возможных последствий допуска того или иного федерального списка кандидатов к распределению депутатских мандатов, избрания того или иного кандидата;
4) распространение информации, в которой явно преобладают сведения о какой-либо политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах) в сочетании с позитивными либо негативными комментариями;
5) распространение информации о деятельности кандидатов, не связанной с их профессиональной деятельностью или исполнением ими своих служебных (должностных) обязанностей;
6) деятельность, способствующая формированию положительного или отрицательного отношения избирателей к политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидату (кандидатам).
2. Действия, совершаемые при осуществлении представителями организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителями редакций сетевых изданий профессиональной деятельности и указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, признаются предвыборной агитацией в случае, если эти действия совершены с целью побудить избирателей голосовать за федеральный список кандидатов или против него либо за кандидата (кандидатов) или против него (них), а действия, указанные в пунктах 2 - 6 части 1 настоящей статьи, - в случае, если эти действия совершены с такой целью неоднократно.
3. Предвыборная агитация может проводиться:
1) на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях;
2) посредством проведения агитационных публичных мероприятий;
3) посредством выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и других агитационных материалов;
4) другими не запрещенными настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами методами.
4. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и сетевых изданиях проводится в форме публичных дебатов, дискуссий, "круглых столов", пресс-конференций, интервью, выступлений, показа телеочерков, видеофильмов о политических партиях, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, зарегистрированном кандидате (зарегистрированных кандидатах), в других не запрещенных федеральным законом формах.
5. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, кандидат, выдвинутый по одномандатному избирательному округу, вправе самостоятельно определять содержание, формы и методы своей предвыборной агитации, самостоятельно проводить ее, а также привлекать к проведению предвыборной агитации иных лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. При проведении агитационных мероприятий от имени политической партии вправе выступать кандидаты, уполномоченные на то политической партией, а также уполномоченные представители и доверенные лица политической партии (далее также - представители политической партии), от имени кандидата - его доверенные лица.
7. Запрещается проводить предвыборную агитацию, выпускать и распространять любые агитационные материалы:
1) органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления;
2) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, государственным и муниципальным служащим, лицам, являющимся членами органов управления организаций независимо от формы собственности (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций), за исключением политических партий, при исполнении ими своих должностных или служебных обязанностей и (или) с использованием преимуществ своего должностного или служебного положения. Указание в предвыборном агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета;
3) воинским частям, военным учреждениям и организациям;
4) благотворительным и религиозным организациям, учрежденным ими организациям, а также членам и участникам религиозных объединений при совершении ими обрядов и церемоний;
5) избирательным комиссиям и членам избирательных комиссий с правом решающего голоса;
6) иностранным гражданам, лицам без гражданства, иностранным организациям;
7) международным организациям и международным общественным движениям;
8) представителям организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, и представителям редакций сетевых изданий при осуществлении ими профессиональной деятельности;
9) лицам, в отношении которых решением суда в период проводимой избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы установлен факт нарушения ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
8. Запрещается привлекать к предвыборной агитации лиц, не достигших на день голосования возраста 18 лет, в том числе использовать изображения и высказывания таких лиц в агитационных материалах.
(в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) не допускается.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
9. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в части 8.1 настоящей статьи, о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с частью 5 статьи 68 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по ее требованию. Представление указанного документа не требуется в случаях:
1) использования политической партией высказываний кандидатов, включенных ею в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам;
2) использования обнародованных высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
3) цитирования высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах), обнародованных иными политическими партиями, кандидатами в своих агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9.1. Использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в следующих случаях:
1) использование политической партией изображений выдвинутых ею кандидатов (в том числе в составе федерального списка кандидатов), включая кандидатов среди неопределенного круга лиц;
2) использование кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц.
(часть 9.1 введена Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
9.2. В случаях, указанных в части 9.1 настоящей статьи, получение согласия на использование соответствующих изображений не требуется.
(часть 9.2 введена Федеральным законом от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
10. Расходы на проведение предвыборной агитации осуществляются исключительно за счет средств избирательного фонда политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, избирательных фондов ее региональных отделений (при наличии таких избирательных фондов), избирательных фондов кандидатов в порядке и формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Оплата расходов на проведение предвыборной агитации за федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, из средств избирательных фондов других политических партий, их региональных отделений, избирательных фондов кандидатов запрещается. Оплата расходов на проведение предвыборной агитации за кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, из средств избирательных фондов других кандидатов, избирательных фондов политических партий, их региональных отделений запрещается. Допускается оплата расходов из средств избирательного фонда политической партии, избирательных фондов ее региональных отделений на изготовление предвыборных агитационных материалов, размещаемых выдвинутым этой политической партией кандидатом на каналах организаций телерадиовещания и в сетевых изданиях.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, не позднее чем за 20 дней до дня голосования публикует свою предвыборную программу не менее чем в одном общероссийском государственном периодическом печатном издании, размещает ее в сети "Интернет" и в течение этого же срока представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копию указанной публикации, а также сообщает адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещена предвыборная программа данной политической партии. Для такой публикации используется бесплатная печатная площадь, предоставляемая политической партии в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо такая публикация оплачивается из средств избирательного фонда политической партии.
12. Политическая партия, выдвинувшая только кандидатов, зарегистрированных по одномандатным избирательным округам, не позднее чем за 20 дней до дня голосования публикует свою предвыборную программу не менее чем в одном соответствующем региональном государственном периодическом печатном издании, размещает ее в сети "Интернет" и в течение этого же срока представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации копию указанной публикации, а также сообщает адрес сайта в сети "Интернет", на котором размещена предвыборная программа данной политической партии. Для такой публикации используется бесплатная печатная площадь, предоставляемая зарегистрированному кандидату (зарегистрированным кандидатам) в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо такая публикация оплачивается из средств избирательного фонда зарегистрированного кандидата (избирательных фондов зарегистрированных кандидатов).
Статья 63. Агитационный период
1. Агитационный период для политической партии начинается со дня принятия ею решения о выдвижении федерального списка кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам. Агитационный период для кандидата, выдвинутого в составе федерального списка кандидатов, начинается со дня представления в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации федерального списка кандидатов. Агитационный период для кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, начинается со дня представления кандидатом в окружную избирательную комиссию заявления о согласии баллотироваться. Агитационный период прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
2. Предвыборная агитация на каналах организаций телерадиовещания, в периодических печатных изданиях и в сетевых изданиях проводится в период, который начинается за 28 дней до дня голосования и прекращается в ноль часов по местному времени дня, предшествующего дню голосования.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Проведение предвыборной агитации в день, предшествующий дню голосования, и в день голосования запрещается.
4. Агитационные печатные материалы (листовки, плакаты и другие материалы), ранее изготовленные в соответствии с настоящим Федеральным законом и размещенные в установленном законом порядке на специальных местах, указанных в части 9 статьи 68 настоящего Федерального закона, рекламных конструкциях или иных стабильно размещенных объектах в соответствии с частями 10 и 11 статьи 68 настоящего Федерального закона, могут сохраняться в день голосования на прежних местах.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 64. Общие условия доступа политических партий, кандидатов к средствам массовой информации
1. Эфирное время на каналах организаций телерадиовещания и печатная площадь в периодических печатных изданиях могут предоставляться политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, кандидатам, зарегистрированным по одномандатным избирательным округам (далее в настоящей главе также - политические партии, зарегистрированные кандидаты), за плату (платное эфирное время, платная печатная площадь), а в случаях и в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, безвозмездно (бесплатное эфирное время, бесплатная печатная площадь).
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Политическая партия не вправе использовать предоставленные ей бесплатное и платное эфирное время, бесплатную и платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации за другие политические партии и выдвинутых ими кандидатов.
3. Зарегистрированный кандидат, выдвинутый в порядке самовыдвижения, не вправе использовать предоставленные ему бесплатное и платное эфирное время, бесплатную и платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации за других кандидатов, за политические партии.
4. Зарегистрированный кандидат, выдвинутый политической партией, не вправе использовать предоставленные ему бесплатное и платное эфирное время, бесплатную и платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации за другие политические партии, за других кандидатов. Под другими политическими партиями понимаются все политические партии, кроме политической партии, выдвинувшей зарегистрированного кандидата. Под другими кандидатами понимаются все кандидаты, кроме кандидатов, выдвинутых той же политической партией, которой выдвинут зарегистрированный кандидат.
5. Государственные и муниципальные организации телерадиовещания и редакции государственных и муниципальных периодических печатных изданий обязаны обеспечить политическим партиям равные условия для проведения предвыборной агитации, в том числе для представления избирателям своих предвыборных программ.
6. Общероссийские государственные организации телерадиовещания и редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий обязаны предоставлять политическим партиям эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации.
7. Региональные государственные организации телерадиовещания и редакции региональных государственных периодических печатных изданий обязаны предоставлять эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации политическим партиям, зарегистрированным кандидатам, за исключением случая, предусмотренного частью 8 настоящей статьи. Кандидату, зарегистрированному по одномандатному избирательному округу, эфирное время предоставляется региональной государственной организацией телерадиовещания, имеющей лицензию на вещание на территории, включающей в себя территорию соответствующего одномандатного избирательного округа, либо на входящей в одномандатный избирательный округ территории, а печатная площадь - редакцией государственного периодического печатного издания, территория распространения которого в соответствии со свидетельством о регистрации средства массовой информации включает в себя территорию соответствующего одномандатного избирательного округа либо входит в состав его территории.
8. Региональные государственные организации телерадиовещания и редакции региональных государственных периодических печатных изданий не предоставляют эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации на территории субъекта Российской Федерации политической партии, в зарегистрированном федеральном списке кандидатов которой отсутствует региональная группа, соответствующая данному субъекту Российской Федерации, в том числе в составе группы субъектов Российской Федерации, либо части территории данного субъекта Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 21 статьи 65 и частью 12 статьи 66 настоящего Федерального закона.
9. Муниципальные организации телерадиовещания и редакции муниципальных периодических печатных изданий вправе предоставлять эфирное время и печатную площадь для проведения предвыборной агитации политическим партиям, зарегистрированным кандидатам при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных частями 13 и 14 настоящей статьи. Эфирное время и печатная площадь предоставляются указанными организациями телерадиовещания и редакциями периодических печатных изданий только за плату.
10. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, осуществляющие выпуск средств массовой информации, зарегистрированных не менее чем за один год до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы, а также редакции негосударственных периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных политическими партиями (их структурными подразделениями), независимо от срока регистрации изданий вправе предоставлять политическим партиям платное эфирное время, платную печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных частями 13 и 14 настоящей статьи.
11. Негосударственные региональные организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, и редакции сетевых изданий, указанные в части 10 настоящей статьи, вправе предоставлять зарегистрированным кандидатам платное эфирное время, платную печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях при условии выполнения указанными организациями и редакциями требований, предусмотренных частями 13 и 14 настоящей статьи.
12. Негосударственные организации телерадиовещания, редакции негосударственных периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий, не указанные в частях 10 и 11 настоящей статьи, не вправе предоставлять политическим партиям, зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях.
13. В случае предоставления эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях условия их оплаты должны быть едиными для политических партий, для зарегистрированных кандидатов. Это требование не распространяется на редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий, учрежденных такими политическими партиями, кандидатами. Под периодическим печатным изданием или сетевым изданием, учрежденными кандидатом (кандидатами), в настоящем Федеральном законе понимается периодическое печатное издание или сетевое издание, учрежденные не менее чем за один год до начала избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы гражданином (гражданами) Российской Федерации, участвующим (участвующими) в выборах депутатов Государственной Думы в качестве кандидата (кандидатов).
14. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях должны быть опубликованы соответствующей организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. Указанные сведения, информация о дате и об источнике их опубликования, сведения о регистрационном номере и дате выдачи свидетельства о регистрации средства массовой информации и уведомление о готовности предоставить политическим партиям, зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях в тот же срок должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий, редакциями сетевых изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - соответствующими региональными и муниципальными организациями телерадиовещания, редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
15. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий независимо от формы собственности, предоставившие политическим партиям, зарегистрированным кандидатам эфирное время, печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях, обязаны вести отдельный учет их объема и стоимости в соответствии с формами такого учета, которые установлены Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Данные этого учета в десятидневный срок после дня голосования должны быть представлены:
1) в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации - общероссийскими организациями телерадиовещания, редакциями общероссийских периодических печатных изданий, редакциями сетевых изданий;
2) в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации - соответствующими региональными и муниципальными организациями телерадиовещания, редакциями региональных и муниципальных периодических печатных изданий.
16. Организации телерадиовещания, редакции периодических печатных изданий и редакции сетевых изданий независимо от формы собственности, предоставившие политическим партиям эфирное время, печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях, по запросу Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, а организации телерадиовещания и редакции периодических печатных изданий, редакции сетевых изданий независимо от формы собственности, предоставившие региональным отделениям политических партий, кандидатам эфирное время, печатную площадь, услуги по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях, - по запросу соответствующей избирательной комиссии субъекта Российской Федерации обязаны представлять этим избирательным комиссиям соответствующие договоры, указанные в части 18 настоящей статьи.
17. Допускается отказ негосударственных и муниципальных организаций телерадиовещания, редакций негосударственных и муниципальных периодических печатных изданий, организаций телерадиовещания, осуществляющих выпуск специализированных телеканалов, радиоканалов, телепрограмм, радиопрограмм, и редакций специализированных периодических печатных изданий, а также редакций государственных периодических печатных изданий, выходящих реже одного раза в неделю, и редакций сетевых изданий от предоставления политическим партиям, зарегистрированным кандидатам эфирного времени, печатной площади, услуг по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевых изданиях. Таким отказом считается непредставление в соответствующую избирательную комиссию уведомления, указанного в части 14 настоящей статьи, в установленный срок.
18. Предоставление эфирного времени и печатной площади для проведения предвыборной агитации, услуг по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевом издании осуществляется в соответствии с договором, заключенным в письменной форме между организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания и политической партией, ее региональным отделением, зарегистрированным кандидатом до предоставления указанных эфирного времени, печатной площади, услуг.
19. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, редакции сетевых изданий обязаны хранить указанные в частях 15, 16 и 18 настоящей статьи учетные документы о предоставлении соответственно бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади, услуг по размещению предвыборных агитационных материалов в сетевом издании не менее трех лет со дня голосования.
Статья 65. Условия проведения предвыборной агитации на телевидении и радио
1. Общий объем эфирного времени, которое каждая общероссийская государственная организация телерадиовещания безвозмездно предоставляет на каждом из своих каналов для проведения политическими партиями предвыборной агитации, должен составлять не менее одного часа в рабочие дни в пределах периода, установленного частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона.
2. Общий объем эфирного времени, которое каждая региональная государственная организация телерадиовещания безвозмездно предоставляет на каждом из своих каналов для проведения политическими партиями, зарегистрированными кандидатами предвыборной агитации, должен составлять не менее 30 минут в рабочие дни в пределах периода, установленного частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона. Если общее время вещания организации телерадиовещания составляет менее двух часов в день, общий объем предоставляемого эфирного времени должен составлять не менее одной четвертой части общего времени вещания.
3. При проведении дополнительных выборов депутатов Государственной Думы общий объем эфирного времени, которое каждая региональная государственная организация телерадиовещания безвозмездно предоставляет на каждом из своих каналов для проведения зарегистрированными кандидатами предвыборной агитации, должен составлять не менее 10 минут в рабочие дни в пределах периода, установленного частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если в результате безвозмездного предоставления эфирного времени на каком-либо телеканале, радиоканале на каждую политическую партию, каждого зарегистрированного кандидата придется более 60 минут эфирного времени, общий объем эфирного времени, предоставляемого в соответствии с настоящей статьей соответствующей организацией телерадиовещания, сокращается и должен составлять:
1) для общероссийской государственной организации телерадиовещания - 60 минут, умноженных на число политических партий;
2) для региональной государственной организации телерадиовещания - 60 минут, умноженных на сумму числа политических партий и числа кандидатов, зарегистрированных по одномандатным избирательным округам, образованным на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
5. Половина общего объема бесплатного эфирного времени, предоставляемого региональной государственной организацией телерадиовещания, отводится для проведения предвыборной агитации политическими партиями, другая половина - для проведения предвыборной агитации зарегистрированными кандидатами.
6. Эфирное время, предоставляемое безвозмездно, должно приходиться на определяемый соответствующей организацией телерадиовещания период, когда телепередачи и радиопередачи собирают наибольшую аудиторию.
7. Эфирное время, предоставляемое безвозмездно, отводится для проведения дискуссий, "круглых столов", иных совместных агитационных мероприятий (далее - совместные агитационные мероприятия) и для размещения предвыборных агитационных материалов политических партий, зарегистрированных кандидатов. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, зарегистрированный кандидат обязаны участвовать в совместных агитационных мероприятиях. Политическая партия, зарегистрированный кандидат вправе не позднее чем за 35 дней до дня голосования отказаться от эфирного времени, предоставляемого для размещения предвыборных агитационных материалов, в том числе на некоторых каналах, сообщив об этом в письменной форме соответственно в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации. Указанный отказ влечет за собой соответствующее уменьшение объема эфирного времени, предоставляемого организацией телерадиовещания в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Не менее половины общего объема эфирного времени, предоставляемого безвозмездно, отводится для проведения совместных агитационных мероприятий. Данное правило не применяется при предоставлении эфирного времени безвозмездно политическим партиям, если указанного объема эфирного времени недостает для проведения хотя бы одного совместного агитационного мероприятия, в котором на каждую политическую партию, зарегистрировавшую федеральный список кандидатов, придется пять или более минут, а также при предоставлении эфирного времени безвозмездно кандидатам, зарегистрированным по соответствующему одномандатному избирательному округу, если указанного объема эфирного времени недостает для проведения хотя бы одного совместного агитационного мероприятия, в котором на каждого кандидата придется пять или более минут. Совместные агитационные мероприятия на каналах региональных государственных организаций телерадиовещания проводятся раздельно между политическими партиями и между зарегистрированными кандидатами. В субъекте Российской Федерации, на территории которого образовано более одного одномандатного избирательного округа, совместные агитационные мероприятия проводятся либо раздельно между кандидатами, зарегистрированными по каждому одномандатному избирательному округу, либо между кандидатами, зарегистрированными по разным одномандатным избирательным округам, при этом возможность участия в каждом совместном агитационном мероприятии должна быть предоставлена всем зарегистрированным по данным избирательным округам кандидатам.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале организации телерадиовещания в рамках эфирного времени, предоставленного политическим партиям, участвуют зарегистрированные кандидаты, выдвинутые данной политической партией, только лично. В совместном агитационном мероприятии, проводимом на канале организации телерадиовещания в рамках эфирного времени, предоставленного зарегистрированным кандидатам, зарегистрированные кандидаты участвуют только лично.
(часть 9 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий в рамках эфирного времени, предоставленного безвозмездно политическим партиям, зарегистрированным кандидатам на каналах общероссийских и региональных государственных организаций телерадиовещания, определяются жеребьевкой, предусмотренной частью 14 настоящей статьи.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Утратил силу. - Федеральный закон от 09.03.2016 N 65-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
12. При невыполнении политической партией, зарегистрированным кандидатом обязанности участия в совместном агитационном мероприятии доля эфирного времени, отведенная политической партии, зарегистрированному кандидату для участия в совместном агитационном мероприятии, распределяется между другими участниками совместного агитационного мероприятия (в том числе если в совместном агитационном мероприятии может принять участие только один участник).
(часть 12 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Эфирное время, предоставляемое безвозмездно для размещения предвыборных агитационных материалов политических партий, зарегистрированных кандидатов, распределяется (при его наличии) соответственно между всеми политическими партиями, всеми зарегистрированными кандидатами в равных долях.
14. В целях распределения эфирного времени, предоставляемого безвозмездно для проведения совместных агитационных мероприятий и для размещения предвыборных агитационных материалов, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации по завершении регистрации федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования проводят жеребьевку. Жеребьевка по распределению бесплатного эфирного времени, предоставляемого региональной государственной организацией телерадиовещания, имеющей лицензию на вещание в пределах территории муниципального района, нескольких муниципальных районов и (или) городского округа, может проводиться по поручению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации соответствующей территориальной избирательной комиссией. Если на территории муниципального района (городского округа) образовано несколько территориальных избирательных комиссий, территориальная избирательная комиссия, которая проводит жеребьевку, определяется по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. При проведении жеребьевки вправе присутствовать лица, указанные в части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона. В результате жеребьевки, которую проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием представителей общероссийских государственных организаций телерадиовещания, определяются даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и предвыборных агитационных материалов политических партий. В результате жеребьевки, которую проводит избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, территориальная избирательная комиссия с участием представителей соответствующих региональных государственных организаций телерадиовещания, определяются даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и предвыборных агитационных материалов политических партий, зарегистрированных кандидатов. Результаты жеребьевки оформляются протоколом.
15. На основании протокола, указанного в части 14 настоящей статьи, составляется график распределения эфирного времени, предоставляемого безвозмездно, который утверждается решением соответствующей избирательной комиссии и публикуется соответственно в общероссийских и региональных государственных периодических печатных изданиях.
16. Государственные организации телерадиовещания обязаны резервировать платное эфирное время для проведения предвыборной агитации политическими партиями, зарегистрированными кандидатами. Общий объем платного эфирного времени, резервируемого каждой общероссийской организацией телерадиовещания, не может быть меньше общего объема эфирного времени, предоставляемого безвозмездно, но не должен превышать его более чем в два раза. Общий объем платного эфирного времени, резервируемого каждой региональной организацией телерадиовещания, не может быть меньше общего объема эфирного времени, предоставляемого безвозмездно, но не должен превышать его более чем в четыре раза.
17. Каждая политическая партия вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объема зарезервированного общероссийской государственной организацией телерадиовещания эфирного времени в объеме не менее доли, полученной путем деления общего объема зарезервированного эфирного времени на общее число политических партий. Каждая политическая партия вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объема зарезервированного региональной государственной организацией телерадиовещания эфирного времени в объеме не менее доли, полученной путем деления половины общего объема зарезервированного эфирного времени на общее число политических партий. Каждый зарегистрированный кандидат вправе за соответствующую плату получить эфирное время из общего объема зарезервированного эфирного времени в объеме не менее доли, полученной путем деления оставшейся половины общего объема зарезервированного региональной государственной организацией телерадиовещания эфирного времени на общее число зарегистрированных кандидатов.
18. Платное эфирное время предоставляется государственной организацией телерадиовещания в период, установленный частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий, предвыборных агитационных материалов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводит организация телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий, зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 14 настоящей статьи.
19. Муниципальные организации телерадиовещания, выполнившие условия, предусмотренные частью 14 статьи 64 настоящего Федерального закона, предоставляют политическим партиям, зарегистрированным кандидатам платное эфирное время для проведения предвыборной агитации. Общий объем предоставляемого эфирного времени определяет муниципальная организация телерадиовещания. Даты и время выхода в эфир совместных агитационных мероприятий и (или) предвыборных агитационных материалов каждой политической партии, каждого зарегистрированного кандидата определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводит муниципальная организация телерадиовещания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий, зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 14 настоящей статьи.
20. В случае, если политическая партия, зарегистрированный кандидат откажутся от использования предоставленного им для размещения агитационных материалов эфирного времени, они обязаны не позднее чем за пять дней до выхода в эфир, а если выход в эфир должен состояться менее чем через пять дней со дня проведения соответствующей жеребьевки, - в день жеребьевки сообщить об этом в письменной форме соответствующей организации телерадиовещания, которая вправе использовать высвободившееся эфирное время по своему усмотрению.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Если после распределения платного эфирного времени в соответствии с частью 18 или 19 настоящей статьи либо в результате отказа политической партии, зарегистрированного кандидата в соответствии с частью 20 настоящей статьи от использования предоставленного им эфирного времени останется нераспределенное эфирное время, оно может быть предоставлено за плату политическим партиям, зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такого эфирного времени. Оставшееся эфирное время распределяется между политическими партиями, зарегистрированными кандидатами на равных условиях путем проведения жеребьевки.
22. Негосударственные организации телерадиовещания, выполнившие условия, предусмотренные частью 14 статьи 64 настоящего Федерального закона, обязаны предоставлять политическим партиям, зарегистрированным кандидатам эфирное время для проведения предвыборной агитации на равных условиях. Негосударственные организации телерадиовещания, не соблюдающие этого требования или не выполнившие условий, предусмотренных частью 14 статьи 64 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять политическим партиям, зарегистрированным кандидатам эфирное время для проведения предвыборной агитации.
23. В договоре о предоставлении платного эфирного времени указываются следующие условия: вид (форма) предвыборной агитации, дата и время выхода в эфир агитационного материала, совместного агитационного мероприятия, продолжительность предоставляемого эфирного времени, размер и порядок его оплаты, формы и условия участия журналиста (ведущего) в телепередаче, радиопередаче. После выполнения условий договора оформляются акт об оказании услуг и справка об использованном эфирном времени, в которых отмечается выполнение обязательств по договору с указанием канала вещания, названия передачи и времени ее выхода в эфир.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств в оплату стоимости эфирного времени представляется в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, зарегистрированным кандидатом или его уполномоченным представителем по финансовым вопросам не позднее чем за день до дня предоставления эфирного времени. Копия платежного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) представляется уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, зарегистрированным кандидатом или его уполномоченным представителем по финансовым вопросам в организацию телерадиовещания до предоставления эфирного времени. В случае нарушения этого условия предоставление эфирного времени не допускается.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счета соответственно политической партии, регионального отделения политической партии, зарегистрированного кандидата.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26. Если при использовании платного эфирного времени политическая партия или зарегистрированный кандидат нарушат условия, установленные настоящим Федеральным законом, организация телерадиовещания вправе обратиться в суд с требованием о расторжении договора о предоставлении платного эфирного времени.
27. Запрещается прерывать передачу предвыборных агитационных материалов, совместных агитационных мероприятий, в том числе рекламой товаров, работ и услуг.
28. Запрещается перекрывать передачу предвыборных агитационных материалов, совместных агитационных мероприятий трансляцией иных телепрограмм и радиопрограмм, передачей иных агитационных материалов.
29. Видео- и аудиозаписи выпущенных в эфир телепрограмм и радиопрограмм, содержащих предвыборную агитацию, хранятся в соответствующей организации телерадиовещания не менее 12 месяцев со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 65-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 66. Условия проведения предвыборной агитации через периодические печатные издания
1. Политические партии имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади в общероссийских государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю, на следующих условиях: равный объем предоставляемой печатной площади, равноценное место на полосе, одинаковый размер шрифта и иные равные условия.
2. Политические партии, зарегистрированные кандидаты имеют право на предоставление им безвозмездно печатной площади в региональных государственных периодических печатных изданиях, выходящих не реже одного раза в неделю. Половина общего объема печатной площади, предоставляемой редакцией регионального государственного периодического печатного издания, отводится для проведения предвыборной агитации политическими партиями, другая половина - для проведения предвыборной агитации кандидатами, зарегистрированными по одномандатным избирательным округам, образованным на территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Печатная площадь предоставляется на следующих условиях: равный объем предоставляемой печатной площади, равноценное место на полосе, одинаковый размер шрифта и иные равные условия соответственно для политических партий, для зарегистрированных кандидатов.
3. Общий еженедельный минимальный объем печатной площади, которую каждая редакция государственного периодического печатного издания предоставляет безвозмездно политическим партиям, зарегистрированным кандидатам, должен составлять не менее 10 процентов от общего объема еженедельной печатной площади соответствующего издания в пределах периода, установленного частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона. Информация об общем объеме печатной площади, которую редакция государственного периодического печатного издания предоставляет для проведения предвыборной агитации, публикуется в данном издании не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
4. При проведении дополнительных выборов депутатов Государственной Думы общий еженедельный минимальный объем печатной площади, которую каждая редакция регионального государственного периодического печатного издания предоставляет безвозмездно зарегистрированным кандидатам, должен составлять не менее 5 процентов от общего объема еженедельной печатной площади соответствующего издания в пределах периода, установленного частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона.
5. Соответствующий объем печатной площади, предоставляемой безвозмездно, распределяется между политическими партиями, зарегистрированными кандидатами путем деления этого объема соответственно на число политических партий, число зарегистрированных кандидатов.
6. После завершения регистрации федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, но не позднее чем за 30 дней до дня голосования соответственно Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации с участием представителей редакций государственных периодических печатных изданий проводят жеребьевку в целях распределения печатной площади, предоставляемой безвозмездно, между всеми политическими партиями, всеми кандидатами, зарегистрированными по одномандатным избирательным округам, образованным на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, и определения дат публикации предвыборных агитационных материалов. Жеребьевка по распределению печатной площади, предоставляемой безвозмездно в региональных государственных периодических печатных изданиях, распространяемых в пределах территории муниципального района (городского округа), может проводиться по поручению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации соответствующей территориальной избирательной комиссией. Если на территории муниципального района (городского округа) образовано несколько территориальных избирательных комиссий, территориальная избирательная комиссия, которая проводит жеребьевку, определяется по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации. При проведении жеребьевки вправе присутствовать лица, указанные в части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом и утверждаются решением избирательной комиссии, проводившей жеребьевку.
7. Редакции государственных периодических печатных изданий, выходящих не реже одного раза в неделю, обязаны резервировать платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации политическими партиями, зарегистрированными кандидатами. Общий объем платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией общероссийского государственного периодического печатного издания, не может быть меньше общего объема печатной площади, предоставляемого безвозмездно, но не должен превышать его более чем в два раза. Общий объем платной печатной площади, резервируемой каждой редакцией регионального государственного периодического печатного издания, не может быть меньше общего объема печатной площади, предоставляемой безвозмездно, но не должен превышать его более чем в четыре раза.
8. Каждая политическая партия вправе за соответствующую плату получить в общероссийском государственном периодическом печатном издании печатную площадь в объеме не менее доли, полученной путем деления общего объема зарезервированной печатной площади на общее число политических партий. Каждая политическая партия вправе за соответствующую плату получить печатную площадь в региональном государственном периодическом печатном издании в объеме не менее доли, полученной путем деления половины общего объема зарезервированной печатной площади на общее число политических партий. Каждый зарегистрированный кандидат вправе за соответствующую плату получить печатную площадь в региональном государственном периодическом печатном издании в объеме не менее доли, полученной путем деления оставшейся половины общего объема зарезервированной печатной площади на общее число кандидатов, зарегистрированных по одномандатным избирательным округам, образованным в соответствующем субъекте Российской Федерации.
9. Платная печатная площадь предоставляется редакцией государственного периодического печатного издания в период, установленный частью 2 статьи 63 настоящего Федерального закона. Даты публикации предвыборных агитационных материалов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводит редакция государственного периодического печатного издания с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий, зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 6 настоящей статьи. При проведении жеребьевки вправе присутствовать соответственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а также лица, указанные в части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона. Результаты жеребьевки оформляются протоколом.
10. Редакции муниципальных периодических печатных изданий и государственных периодических печатных изданий, выходящих реже одного раза в неделю, выполнившие условия, предусмотренные частью 14 статьи 64 настоящего Федерального закона, предоставляют политическим партиям, зарегистрированным кандидатам платную печатную площадь для проведения предвыборной агитации. Общий объем предоставляемой печатной площади определяют редакции указанных периодических печатных изданий. Даты публикации предвыборных агитационных материалов определяются в соответствии с жеребьевкой, которую проводят редакции указанных периодических печатных изданий с участием заинтересованных лиц на основании письменных заявок на участие в жеребьевке, поданных уполномоченными представителями политических партий, зарегистрированными кандидатами. Жеребьевка проводится в срок, установленный частью 6 настоящей статьи.
11. В случае, если политическая партия, зарегистрированный кандидат откажутся от использования предоставленной им для проведения предвыборной агитации печатной площади, они обязаны не позднее чем за пять дней до дня публикации предвыборного агитационного материала сообщить об этом в письменной форме редакции соответствующего периодического печатного издания, которая вправе использовать высвободившуюся печатную площадь по своему усмотрению.
12. Если после распределения платной печатной площади в соответствии с частью 9 или 10 настоящей статьи либо в результате отказа политической партии, зарегистрированного кандидата в соответствии с частью 11 настоящей статьи от использования предоставленной им печатной площади останется нераспределенная печатная площадь, она может быть предоставлена за плату политическим партиям, зарегистрированным кандидатам, подавшим заявку на предоставление такой печатной площади. Эта печатная площадь распределяется между указанными политическими партиями, зарегистрированными кандидатами на равных условиях путем проведения жеребьевки.
13. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, выполнившие условия, предусмотренные частью 14 статьи 64 настоящего Федерального закона, предоставляют политическим партиям, зарегистрированным кандидатам печатную площадь для проведения предвыборной агитации на равных условиях оплаты. Указанные редакции вправе отказать в предоставлении печатной площади для проведения предвыборной агитации. Редакции негосударственных периодических печатных изданий, не выполнившие условий, предусмотренных частью 14 статьи 64 настоящего Федерального закона, не вправе предоставлять политическим партиям, зарегистрированным кандидатам печатную площадь для проведения предвыборной агитации.
14. Платежный документ о перечислении в полном объеме средств в оплату стоимости печатной площади представляется в филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, зарегистрированным кандидатом или его уполномоченным представителем по финансовым вопросам не позднее чем за два дня до дня публикации предвыборного агитационного материала. Копия платежного документа с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) представляется уполномоченным представителем политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, зарегистрированным кандидатом или его уполномоченным представителем по финансовым вопросам в редакцию периодического печатного издания до предоставления печатной площади. В случае нарушения этого условия предоставление печатной площади не допускается.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Филиал публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) обязан осуществить перечисление денежных средств не позднее операционного дня, следующего за днем получения платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств со специального избирательного счета соответственно политической партии, регионального отделения политической партии, зарегистрированного кандидата.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Публикация предвыборных агитационных материалов, осуществляемая в соответствии с настоящей статьей, не должна сопровождаться редакционными комментариями в какой бы то ни было форме, а также заголовками и иллюстрациями, не согласованными с соответствующей политической партией, зарегистрированным кандидатом.
17. Редакции периодических печатных изданий, публикующие предвыборные агитационные материалы, не вправе отдавать предпочтение какой-либо политической партии, какому-либо зарегистрированному кандидату путем изменения тиража и периодичности выхода указанных печатных изданий. Это требование не распространяется на редакции периодических печатных изданий, учрежденных политическими партиями, кандидатами.
18. Во всех предвыборных агитационных материалах, размещаемых в периодических печатных изданиях, должна содержаться информация о том, из средств избирательного фонда какой политической партии, из средств избирательного фонда какого ее регионального отделения или из средств избирательного фонда какого зарегистрированного кандидата была оплачена публикация. Если предвыборные агитационные материалы были опубликованы безвозмездно в соответствии с частью 1 или 2 настоящей статьи, информация об этом также должна содержаться в публикации с указанием, какой политической партии, какому зарегистрированному кандидату была предоставлена такая возможность. Ответственность за выполнение данного требования несет редакция периодического печатного издания.
Статья 67. Условия проведения предвыборной агитации посредством агитационных публичных мероприятий
1. Государственные органы, органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие политическим партиям, зарегистрированным кандидатам в организации и проведении агитационных публичных мероприятий.
2. Уведомления организаторов митингов, демонстраций, шествий и пикетирований подаются и рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. По заявке политической партии, зарегистрированного кандидата помещение, пригодное для проведения публичных мероприятий, проводимых в форме собраний, и находящееся в государственной или муниципальной собственности, предоставляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах собственником, владельцем помещения на время, установленное избирательной комиссией субъекта Российской Федерации или по ее поручению территориальной избирательной комиссией, для встреч представителей этой политической партии, этого зарегистрированного кандидата с избирателями. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечить равные условия проведения указанных мероприятий для всех политических партий, для всех зарегистрированных кандидатов.
4. Если помещение, указанное в части 3 настоящей статьи, а равно помещение, находящееся в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, было предоставлено одной политической партии, одному зарегистрированному кандидату, собственник, владелец помещения не вправе отказать другим политическим партиям, другим зарегистрированным кандидатам в предоставлении помещения на таких же условиях в иное время в течение агитационного периода. В случае предоставления помещения политической партии, зарегистрированному кандидату собственник, владелец помещения не позднее дня, следующего за днем предоставления помещения, обязаны уведомить в письменной форме избирательную комиссию субъекта Российской Федерации о факте предоставления помещения, об условиях, на которых оно было предоставлено, а также о том, когда это помещение может быть предоставлено в течение агитационного периода другим политическим партиям, другим зарегистрированным кандидатам.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, получившая уведомление о факте предоставления помещения политической партии, зарегистрированному кандидату, в течение двух суток с момента получения уведомления обязана разместить содержащуюся в нем информацию в сети "Интернет" или иным способом довести ее до сведения других политических партий, других кандидатов, зарегистрированных по соответствующему одномандатному избирательному округу.
6. Заявки о предоставлении помещений для проведения встреч представителей политических партий, зарегистрированных кандидатов с избирателями рассматриваются собственниками, владельцами помещений, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, в течение трех дней со дня подачи заявок.
7. Политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, кандидаты вправе арендовать здания и помещения, принадлежащие гражданам и организациям независимо от формы собственности, для проведения агитационных публичных мероприятий.
8. Предвыборная агитация в расположении воинских частей, военных организаций и учреждений запрещается, за исключением случая, когда единственное здание или помещение, пригодные для проведения собраний, находится в расположении воинской части либо в военных организации или учреждении. Такое здание или помещение предоставляется для проведения встреч представителей политических партий, зарегистрированных кандидатов с избирателями из числа военнослужащих командиром воинской части по запросу избирательной комиссии субъекта Российской Федерации либо по ее поручению по запросу окружной или территориальной избирательной комиссии. Встречи представителей политических партий с избирателями из числа военнослужащих обеспечивает командир воинской части совместно с соответствующей избирательной комиссией, при этом уполномоченные представители или доверенные лица других политических партий, кандидаты, зарегистрированные по соответствующему одномандатному избирательному округу, оповещаются о времени и месте встречи не позднее чем за три дня до ее проведения.
9. Обеспечение безопасности при проведении агитационных публичных мероприятий осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 68. Условия выпуска и распространения печатных, аудиовизуальных и иных предвыборных агитационных материалов
1. Политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, кандидаты вправе беспрепятственно выпускать и распространять печатные, аудиовизуальные и иные предвыборные агитационные материалы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Все предвыборные агитационные материалы должны изготавливаться на территории Российской Федерации.
2. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по подготовке и размещению предвыборных агитационных материалов, обязаны обеспечить политическим партиям, зарегистрированным кандидатам равные условия оплаты своих работ (услуг).
3. Организации, индивидуальные предприниматели, выполняющие работы (оказывающие услуги) по изготовлению печатных предвыборных агитационных материалов, обязаны обеспечить политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, кандидатам равные условия оплаты изготовления таких агитационных материалов. Сведения о размере (в валюте Российской Федерации) и других условиях оплаты работ (услуг) по изготовлению печатных предвыборных агитационных материалов, выполняемых соответствующей организацией, соответствующим индивидуальным предпринимателем, должны быть опубликованы не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы и в тот же срок представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации либо в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, на территории которого зарегистрированы эта организация, этот индивидуальный предприниматель. Вместе с указанными сведениями в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации должны быть представлены также сведения, содержащие наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество индивидуального предпринимателя, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится его место жительства). Организации, индивидуальные предприниматели, не выполнившие данных требований, не вправе осуществлять работы (оказывать услуги) по изготовлению печатных предвыборных агитационных материалов.
4. Все печатные и аудиовизуальные предвыборные агитационные материалы должны содержать наименование, юридический адрес и идентификационный номер налогоплательщика организации (фамилию, имя и отчество лица, наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта, где находится его место жительства), изготовившей (изготовившего) данные материалы, наименование организации (фамилию, имя и отчество лица), заказавшей (заказавшего) данные материалы, а также информацию о тираже, дате выпуска этих материалов и указание об оплате их изготовления из средств соответствующего избирательного фонда.
5. Экземпляры печатных предвыборных агитационных материалов или их копии, экземпляры аудиовизуальных предвыборных агитационных материалов, фотографии или экземпляры иных предвыборных агитационных материалов, а также электронные образы этих предвыборных агитационных материалов в машиночитаемом виде до начала их распространения должны быть представлены:
1) политической партией, выдвинувшей федеральный список кандидатов, - в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации или в избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, на территориях которых будут распространяться эти материалы;
2) кандидатом - в соответствующую окружную избирательную комиссию.
6. Вместе с материалами, указанными в части 5 настоящей статьи, в соответствующие избирательные комиссии должны быть также представлены сведения о месте нахождения организации (об адресе места жительства лица), изготовившей и заказавшей (изготовившего и заказавшего) эти материалы, и копия документа об оплате изготовления данного предвыборного агитационного материала из соответствующего избирательного фонда с отметкой филиала публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации).
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Запрещается изготовление предвыборных печатных агитационных материалов в организациях и у индивидуальных предпринимателей, не выполнивших требования, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, либо по договору с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, а также изготовление предвыборных агитационных материалов без предварительной оплаты из средств соответствующего избирательного фонда, с нарушением требований, предусмотренных частями 7, 8, 8.1 и 9.1 статьи 62 настоящего Федерального закона, частью 4 настоящей статьи.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 05.04.2016 N 92-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Запрещается распространение предвыборных агитационных материалов, изготовленных с нарушением части 7 настоящей статьи и (или) с нарушением требований, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи и частью 9 статьи 62 настоящего Федерального закона.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Органы местного самоуправления по предложению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации или территориальной избирательной комиссии не позднее чем за 30 дней до дня голосования обязаны выделить и оборудовать на территории каждого избирательного участка специальные места (специальное место) для размещения печатных предвыборных агитационных материалов политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатов. Указанные места должны быть удобны для посещения избирателями и располагаться таким образом, чтобы избиратели могли прочесть содержащуюся в агитационных материалах информацию. Уполномоченные представители политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидаты вправе получить в соответствующей территориальной избирательной комиссии список мест, выделенных для размещения указанных агитационных материалов.
10. В случаях, не предусмотренных частью 9 настоящей статьи, печатные предвыборные агитационные материалы могут размещаться в помещениях, на зданиях, сооружениях и иных объектах только при наличии письменного согласия собственников, владельцев (договора с собственниками, владельцами) указанных объектов и на их условиях. Размещение указанных агитационных материалов на объекте, находящемся в государственной или муниципальной собственности либо в собственности организации, имеющей на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы в своем уставном (складочном) капитале долю (вклад) Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) муниципальных образований, превышающую (превышающий) 30 процентов, осуществляется на равных условиях для всех политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, всех зарегистрированных кандидатов без взимания платы.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Запрещается размещать предвыборные агитационные материалы на памятниках, обелисках, зданиях, сооружениях и в помещениях, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность. Запрещается вывешивать (расклеивать, размещать) любые предвыборные агитационные материалы в зданиях, в которых размещены избирательные комиссии, находятся помещения для голосования, и на расстоянии менее 50 метров от входа в них.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Положения настоящей статьи не применяются в отношении предвыборных агитационных материалов, распространяемых в соответствии со статьями 65 и 66 настоящего Федерального закона.
Статья 69. Ограничения при проведении предвыборной агитации
1. При проведении предвыборной агитации не допускается нарушение ограничений, предусмотренных пунктами 1 и 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Политическим партиям, выдвинувшим федеральные списки кандидатов, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, уполномоченным представителям региональных отделений политических партий по финансовым вопросам, кандидатам, их доверенным лицам и уполномоченным представителям по финансовым вопросам, а также иным лицам и организациям при проведении предвыборной агитации запрещается осуществлять подкуп избирателей: вручать им денежные средства, подарки и иные материальные ценности, кроме как за выполнение организационной работы, сбор подписей избирателей, участие в проведении предвыборной агитации; производить вознаграждение избирателей, выполнявших указанную организационную работу, сбор подписей, участвовавших в предвыборной агитации, в зависимости от итогов голосования или обещать произвести такое вознаграждение; проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением агитационных материалов, которые специально изготовлены для избирательной кампании и стоимость которых не превышает 100 рублей за единицу продукции; оказывать услуги безвозмездно или на льготных условиях, а также воздействовать на избирателей посредством обещания им денежных средств, ценных бумаг и других материальных благ (в том числе по итогам голосования), оказания услуг иначе чем на основании принимаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации решений органов государственной власти, органов местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В период избирательной кампании не допускается проведение лотерей и других основанных на риске игр, в которых выигрыш призов или участие в розыгрыше призов зависит от итогов голосования, результатов выборов либо которые иным образом связаны с выборами депутатов Государственной Думы.
4. Оплата рекламы коммерческой и иной не связанной с выборами депутатов Государственной Думы деятельности с использованием наименования, эмблемы или иной символики политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, а также рекламы с использованием фамилии или изображения кандидата в период избирательной кампании осуществляется только за счет средств избирательного фонда политической партии, кандидата. В день голосования и в день, предшествующий дню голосования, такая реклама, в том числе оплаченная из средств избирательного фонда, не допускается. На этих же условиях могут размещаться объявления (иная информация) о связанной с выборами депутатов Государственной Думы деятельности политической партии, ее регионального отделения, кандидата при условии указания в объявлении (иной информации) сведений, из средств избирательного фонда какой политической партии, какого ее регионального отделения, какого кандидата оплачено их размещение.
5. Политические партии, выдвинувшие федеральные списки кандидатов, их доверенные лица и уполномоченные представители, в том числе по финансовым вопросам, уполномоченные представители региональных отделений политических партий по финансовым вопросам, кандидаты, их доверенные лица и уполномоченные представители по финансовым вопросам, а также зарегистрированные после начала избирательной кампании организации, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами органов управления которых (в организациях, высшим органом управления которых является собрание, - членами органов, осуществляющих руководство деятельностью этих организаций) являются указанные лица и (или) политические партии, в период избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью. Иные физические и юридические лица в период избирательной кампании не вправе заниматься благотворительной деятельностью по просьбе, поручению или от имени указанных политических партий, кандидатов, доверенных лиц и уполномоченных представителей, а также проводить одновременно с благотворительной деятельностью предвыборную агитацию. Указанным политическим партиям, кандидатам, доверенным лицам и уполномоченным представителям запрещается обращаться к иным физическим и юридическим лицам с предложениями об оказании материальной, финансовой помощи или услуг избирателям.
6. Агитационные материалы не могут содержать коммерческую рекламу.
7. Политическая партия, зарегистрировавшая федеральный список кандидатов, зарегистрированный кандидат не вправе использовать эфирное время на каналах организаций, осуществляющих телевещание, предоставленное им для размещения агитационных материалов, в целях:
1) распространения призывов голосовать против федерального списка кандидатов (федеральных списков кандидатов), против кандидата (кандидатов);
2) описания возможных негативных последствий в случае, если тот или иной федеральный список кандидатов будет допущен к распределению депутатских мандатов, тот или иной кандидат (те или иные кандидаты) будет избран (будут избраны);
3) распространения информации, в которой явно преобладают сведения о какой-либо политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о каком-либо кандидате (каких-либо кандидатах) в сочетании с негативными комментариями;
4) распространения информации, способствующей созданию отрицательного отношения избирателей к политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, кандидату (кандидатам).
8. Организации, осуществляющие выпуск средств массовой информации, в случае обнародования (опубликования) ими агитационных и информационных материалов (в том числе содержащих достоверную информацию), способных нанести ущерб деловой репутации политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, чести, достоинству или деловой репутации кандидата, обязаны предоставить соответствующим политической партии, кандидату возможность до окончания агитационного периода бесплатно обнародовать (опубликовать) опровержение или иное разъяснение в защиту своей чести, достоинства или деловой репутации. Для обнародования указанного опровержения или иного разъяснения эфирное время должно быть предоставлено политической партии, кандидату в то же время суток, в которое была обнародована первоначальная информация, и его объем должен быть не меньше, чем объем эфирного времени, предоставленного для изложения первоначальной информации, но не менее двух минут. При опубликовании указанного опровержения или иного разъяснения его текст должен быть набран тем же шрифтом, помещен на том же месте полосы и по объему должен быть не меньше, чем объем опровергаемого текста. Непредоставление политической партии, кандидату возможности обнародовать (опубликовать) указанное опровержение или иное разъяснение до окончания агитационного периода является основанием для привлечения организации, осуществляющей выпуск средства массовой информации, и ее должностных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации. Предусмотренные настоящей частью требования не распространяются на случаи размещения агитационных материалов, представленных политическими партиями, зарегистрированными кандидатами, в рамках использования ими в соответствии с настоящим Федеральным законом бесплатного и платного эфирного времени, бесплатной и платной печатной площади.
9. Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации и принимают меры по устранению допущенных нарушений. В случае распространения подложных печатных, аудиовизуальных и иных предвыборных агитационных материалов, распространения предвыборных агитационных материалов с нарушением требований, предусмотренных статьей 68 настоящего Федерального закона, нарушения организацией телерадиовещания, редакцией периодического печатного издания, редакцией сетевого издания установленного настоящим Федеральным законом порядка проведения предвыборной агитации соответствующая избирательная комиссия обязана обратиться в правоохранительные органы, суд, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных, и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с представлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, об изъятии незаконных предвыборных агитационных материалов и о привлечении организации телерадиовещания, редакции периодического печатного издания, редакции сетевого издания, их должностных лиц, а также иных лиц к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Правоохранительные и иные органы обязаны принимать меры по пресечению противоправной агитационной деятельности, предотвращению изготовления подложных и незаконных предвыборных агитационных материалов и их изъятию, устанавливать изготовителей указанных материалов и источники их оплаты, а также незамедлительно информировать соответствующую избирательную комиссию о выявленных фактах и принятых мерах.
Глава 9. ФИНАНСИРОВАНИЕ ВЫБОРОВ ДЕПУТАТОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
Статья 70. Финансовое обеспечение подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы
1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, обеспечением деятельности избирательных комиссий в течение срока их полномочий, использованием и эксплуатацией средств автоматизации, а также с повышением правовой культуры избирателей и обучением организаторов выборов, осуществляются за счет средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета. Средства на указанные расходы предусматриваются в федеральном бюджете в соответствии с бюджетной классификацией Российской Федерации и перечисляются избирательным комиссиям, федеральным органам исполнительной власти, в ведении которых находятся дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, воинские части (для избирательных участков, образованных для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, и избирательных участков, образованных на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях), на счета, открываемые ими в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, а в случае отсутствия указанных учреждений - в филиалах публичного акционерного общества "Сбербанк России". Главным распорядителем указанных средств является Центральная избирательная комиссия Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, поступают в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с утвержденной сводной бюджетной росписью федерального бюджета, но не позднее чем в десятидневный срок со дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 50 дней до дня голосования распределяет поступившие в ее распоряжение средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, между избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, которые распределяют полученные средства между окружными и территориальными избирательными комиссиями не позднее чем за 30 дней до дня голосования. Средства на подготовку и проведение выборов на избирательных участках, образованных для проведения голосования и подсчета голосов избирателей, проживающих или находящихся за пределами территории Российской Федерации, и избирательных участках, образованных на территориях воинских частей, расположенных в обособленных, удаленных от населенных пунктов местностях, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации распределяет между государственными органами, в ведении которых находятся вопросы регистрации и учета избирателей на указанных избирательных участках, а также между территориальными избирательными комиссиями, образованными в соответствии с частью 3 статьи 22 настоящего Федерального закона, не позднее чем за 30 дней до дня голосования. В случае проведения досрочных выборов, а также в случае несвоевременного или не в полном объеме финансирования подготовки и проведения выборов указанные избирательные комиссии распределяют средства по мере их поступления.
4. Закупка бюллетеней, специальных знаков (марок), информационных материалов, размещаемых в помещениях избирательных комиссий и помещениях для голосования, услуг по доставке избирательной документации и иных отправлений избирательных комиссий, используемых при проведении выборов депутатов Государственной Думы, осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и (или) по ее решению соответствующими нижестоящими избирательными комиссиями в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 28.12.2016 N 474-ФЗ, от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае назначения досрочных выборов депутатов Государственной Думы объем средств, выделенных из федерального бюджета на их подготовку и проведение, не может быть меньше суммы, содержащейся в отчете Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о расходовании средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, предшествующих данным выборам (с учетом изменения минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом для регулирования оплаты труда).
6. Председатели избирательных комиссий распоряжаются средствами, выделенными из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и несут ответственность за соответствие финансовых документов решениям избирательных комиссий по финансовым вопросам и за представление отчетов о расходовании указанных средств в порядке и сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом.
7. Не израсходованные избирательными комиссиями средства, выделенные из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, не позднее чем через 60 дней после представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчета о расходовании указанных средств, а также сведений о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств возвращаются в доход федерального бюджета и используются в порядке и на цели, которые предусмотрены бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 71. Избирательные фонды
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, обязана создать собственный избирательный фонд для финансирования своей избирательной кампании. Региональное отделение такой политической партии, зарегистрированное в соответствии с федеральным законом в субъекте Российской Федерации, вправе по решению уполномоченного уставом политической партии руководящего органа политической партии создать свой избирательный фонд, если в федеральном списке кандидатов, выдвинутом этой политической партией, имеется региональная группа кандидатов, соответствующая этому субъекту Российской Федерации, в том числе в составе группы субъектов Российской Федерации, или части его территории. Кандидат, выдвинутый по одномандатному избирательному округу, обязан создать собственный избирательный фонд. Политическая партия, выдвинувшая кандидатов только по одномандатным избирательным округам, кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, собственные избирательные фонды не создают.
2. Избирательные фонды политических партий могут создаваться только за счет:
1) собственных средств политической партии, которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
2) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем в совокупности для каждого гражданина, юридического лица соответственно 0,07 и 3,5 процента от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии.
3. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда политической партии не может превышать 700 миллионов рублей. В указанную сумму не включаются расходы из средств избирательных фондов региональных отделений политической партии.
4. Избирательные фонды региональных отделений политических партий могут создаваться только за счет:
1) собственных средств политической партии, ее регионального отделения (за исключением средств избирательного фонда политической партии), которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии;
2) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем в совокупности для каждого гражданина, юридического лица соответственно 2 и 20 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии.
5. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии, в федеральном списке кандидатов которой региональная группа кандидатов соответствует (региональные группы кандидатов соответствуют) субъекту Российской Федерации (всем одномандатным избирательным округам, образованным на территории субъекта Российской Федерации), в том числе в составе группы субъектов Российской Федерации, не может превышать:
1) 15 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано не более 100 тысяч избирателей;
2) 20 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 100 тысяч, но не более 500 тысяч избирателей;
3) 25 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 500 тысяч, но не более 1 миллиона избирателей;
4) 35 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 1 миллиона, но не более 2 миллионов избирателей;
5) 55 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 2 миллионов, но не более 5 миллионов избирателей;
6) 100 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 5 миллионов избирателей.
6. Если региональные группы кандидатов федерального списка кандидатов соответствуют части территории субъекта Российской Федерации (не всем одномандатным избирательным округам, образованным на территории субъекта Российской Федерации), предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии не может превышать произведение числа одномандатных избирательных округов, которым соответствуют региональные группы кандидатов, и числа, полученного путем деления соответствующей предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, на общее число одномандатных избирательных округов, образованных на территории субъекта Российской Федерации.
7. Если региональная группа (региональные группы) кандидатов федерального списка кандидатов исключается (исключаются) из федерального списка кандидатов, но при этом в федеральном списке кандидатов остается не менее чем одна региональная группа кандидатов, соответствующая одному из одномандатных избирательных округов, образованных на территории субъекта Российской Федерации, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии, определенная в соответствии с частью 6 настоящей статьи, не уменьшается.
8. Избирательные фонды кандидатов могут создаваться только за счет:
1) собственных средств политической партии (если кандидат выдвинут политической партией), за исключением средств ее избирательного фонда (если политическая партия создала избирательный фонд в связи с выдвижением федерального списка кандидатов). Собственные средства политической партии в совокупности не могут превышать 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
2) собственных средств кандидата, которые в совокупности не могут превышать 50 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
3) добровольных пожертвований граждан и юридических лиц в размере, не превышающем в совокупности для каждого гражданина, юридического лица соответственно 2 и 20 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата.
9. Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда кандидата не может превышать 40 миллионов рублей.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Перечень органов, организаций и лиц, которым запрещается вносить пожертвования в избирательные фонды, устанавливается пунктом 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(часть 10 в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Некоммерческие организации, указанные в подпункте "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", не вправе вносить пожертвования в избирательный фонд только в случае, если полученные этими некоммерческими организациями денежные средства или иное имущество не были возвращены ими перечислившим эти денежные средства либо передавшим иное имущество иностранным государствам, органам, организациям или физическим лицам, указанным в абзацах втором - седьмом подпункта "п" пункта 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в случае невозможности возврата не были перечислены (переданы) в доход Российской Федерации), до дня внесения пожертвования в избирательный фонд.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Право распоряжаться средствами избирательного фонда политической партии принадлежит создавшей этот фонд политической партии. Право распоряжаться средствами избирательного фонда регионального отделения политической партии принадлежит создавшему этот фонд региональному отделению политической партии по согласованию с лицом, уполномоченным на это руководящим органом политической партии. Право распоряжаться средствами избирательного фонда кандидата принадлежит создавшему этот фонд кандидату, а также уполномоченному представителю кандидата по финансовым вопросам, действующему от имени кандидата на основании нотариально удостоверенной доверенности. Уполномоченный представитель кандидата по финансовым вопросам регистрируется окружной избирательной комиссией. Регистрация осуществляется на основании заявления кандидата о назначении его уполномоченного представителя по финансовым вопросам, письменного согласия гражданина быть таким уполномоченным представителем, нотариально удостоверенной доверенности и при предъявлении уполномоченным представителем кандидата по финансовым вопросам паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Срок полномочий уполномоченного представителя кандидата по финансовым вопросам начинается со дня его назначения и истекает через 90 дней со дня голосования, а в случае, если ведется судебное разбирательство с участием назначившего его кандидата, - со дня, следующего за днем вступления в законную силу судебного решения.
13. Средства избирательных фондов политических партий, кандидатов имеют целевое назначение и могут использоваться только:
1) на финансовое обеспечение организационно-технических мероприятий, направленных на сбор подписей избирателей, в том числе на оплату труда лиц, привлекаемых для сбора подписей избирателей;
2) на проведение предвыборной агитации, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
3) на оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами и юридическими лицами, а также иных расходов, непосредственно связанных с проведением политической партией, кандидатом своей избирательной кампании.
14. Средства избирательных фондов региональных отделений политических партий имеют целевое назначение и могут использоваться только:
1) на проведение предвыборной агитации, за исключением оплаты расходов, связанных с предоставлением платного эфирного времени на каналах общероссийских организаций телерадиовещания и платной печатной площади в общероссийских периодических печатных изданиях, а также на оплату работ (услуг) информационного и консультационного характера;
2) на оплату других работ (услуг), выполненных (оказанных) гражданами и юридическими лицами, а также иных расходов, непосредственно связанных с проведением политической партией своей избирательной кампании.
15. Политическая партия, ее региональные отделения вправе использовать на финансовое обеспечение организационно-технических мероприятий, связанных со сбором подписей избирателей, проведение предвыборной агитации, осуществление другой деятельности, направленной на достижение определенного результата на выборах депутатов Государственной Думы, только денежные средства (в том числе собственные денежные средства политической партии), поступившие в избирательные фонды политической партии, ее региональных отделений в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
16. Кандидат вправе использовать на финансовое обеспечение организационно-технических мероприятий, связанных со сбором подписей избирателей, на проведение предвыборной агитации, осуществление другой деятельности, направленной на достижение определенного результата на выборах депутатов Государственной Думы, только денежные средства, поступившие в его избирательный фонд в установленном настоящим Федеральным законом порядке.
17. Политическая партия вправе для целей своей избирательной кампании использовать без оплаты из средств своего избирательного фонда недвижимое и движимое имущество (за исключением ценных бумаг, печатной продукции и расходных материалов), находящееся в ее пользовании на день официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы.
18. Политическая партия, ее региональное отделение, кандидат для финансирования соответствующей избирательной кампании вправе использовать только те средства, которые перечислены отправителями на специальные избирательные счета их избирательных фондов до дня голосования в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
19. В случае дополнительного выдвижения федеральных списков кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам при обстоятельствах, указанных соответственно в части 11 статьи 50, части 14 статьи 51 и части 7 статьи 56 настоящего Федерального закона, предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда политической партии, ранее зарегистрировавшей федеральный список кандидатов, из средств избирательного фонда регионального отделения этой политической партии и из средств избирательного фонда кандидата, ранее зарегистрированного по одномандатному избирательному округу, увеличивается в 1,5 раза.
Статья 72. Специальные избирательные счета политических партий, их региональных отделений, кандидатов
1. Политическая партия обязана открыть специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда после получения копии федерального списка кандидатов, заверенного Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Региональное отделение политической партии при наличии указанного в части 1 статьи 71 настоящего Федерального закона решения уполномоченного уставом политической партии руководящего органа политической партии вправе открыть в субъекте Российской Федерации, в котором оно зарегистрировано в соответствии с федеральным законом, специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда после заверения федерального списка кандидатов Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
3. Кандидат обязан открыть в субъекте Российской Федерации, где образован одномандатный избирательный округ, по которому выдвинут кандидат, специальный избирательный счет для формирования своего избирательного фонда после уведомления соответствующей окружной избирательной комиссии о своем выдвижении.
4. Специальный избирательный счет открывается в филиале публичного акционерного общества "Сбербанк России", а в случае, предусмотренном пунктом 11 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", - в филиале иной кредитной организации, указанном для политической партии Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, для регионального отделения политической партии - избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, для кандидата - соответствующей окружной избирательной комиссией. Политическая партия, ее региональное отделение, кандидат вправе открыть только по одному специальному избирательному счету.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. По предъявлении документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом и оформленных в соответствии с установленным им порядком, филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) обязаны незамедлительно открыть политической партии, ее региональному отделению, кандидату специальный избирательный счет. Плата за услуги по открытию счета и проведению операций по этому счету не взимается. За пользование средствами, находящимися на специальном избирательном счете, проценты не начисляются и не выплачиваются. Все средства зачисляются на специальный избирательный счет в валюте Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Политическая партия открывает специальный избирательный счет на основании документа, выдаваемого Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трех дней после заверения ею федерального списка кандидатов и регистрации уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам. Региональное отделение политической партии открывает специальный избирательный счет на основании документа, выдаваемого избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в течение трех дней после регистрации уполномоченных представителей регионального отделения политической партии по финансовым вопросам. Кандидат открывает специальный избирательный счет в одномандатном избирательном округе, по которому он выдвинут, на основании документа, выдаваемого окружной избирательной комиссией в течение трех дней после ее уведомления о выдвижении кандидата, а если окружная избирательная комиссия не сформирована - на основании документа, выдаваемого избирательной комиссией субъекта Российской Федерации в тот же срок после ее уведомления. Кандидат может в установленном порядке поручить открыть специальный избирательный счет своему уполномоченному представителю по финансовым вопросам.
7. Все финансовые операции по специальному избирательному счету, за исключением возврата в избирательный фонд неизрасходованных средств и зачисления на указанный счет средств, перечисленных до дня голосования, прекращаются в день голосования. Если политическая партия, кандидат не представили в установленном настоящим Федеральным законом порядке в соответствующую избирательную комиссию документы, необходимые для регистрации соответственно федерального списка кандидатов, кандидата, или получили отказ в регистрации, либо политическая партия отозвала федеральный список кандидатов или кандидата, выдвинутого ею по одномандатному избирательному округу, либо кандидат снял свою кандидатуру, либо изменился одномандатный избирательный округ в соответствии с частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона, а также если регистрация федерального списка кандидатов, кандидата была отменена или аннулирована, все финансовые операции по специальному избирательному счету прекращаются филиалом публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) по указанию соответствующей избирательной комиссии.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Все финансовые операции по специальному избирательному счету регионального отделения политической партии помимо случаев, предусмотренных частью 7 настоящей статьи, прекращаются также в случае, если региональные группы кандидатов, соответствующие субъекту Российской Федерации (в том числе в составе группы субъектов Российской Федерации), исключены из федерального списка кандидатов.
9. Финансовые операции по расходованию средств со специального избирательного счета регионального отделения политической партии могут быть приостановлены (прекращены) по указанию избирательной комиссии субъекта Российской Федерации на основании решения руководящего органа политической партии, уполномоченного на то съездом политической партии.
10. На основании ходатайства политической партии, ее регионального отделения, кандидата соответственно Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, окружная избирательная комиссия вправе продлить срок проведения финансовых операций по оплате работ (услуг, товаров), выполненных (оказанных, приобретенных) до даты прекращения (приостановления) финансовых операций по соответствующему специальному избирательному счету.
11. Специальный избирательный счет закрывается политической партией, ее региональным отделением, кандидатом до дня представления ими итогового финансового отчета.
12. Порядок открытия, ведения и закрытия специальных избирательных счетов устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Статья 73. Добровольные пожертвования в избирательный фонд
1. Добровольное пожертвование гражданина Российской Федерации в избирательный фонд вносится в отделение связи, кредитную организацию лично гражданином из собственных средств по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. При внесении добровольного пожертвования гражданин указывает в платежном документе следующие сведения о себе: фамилию, имя и отчество, дату рождения, адрес места жительства, серию и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, сведения о гражданстве. Добровольное пожертвование юридического лица в избирательный фонд осуществляется в безналичном порядке путем перечисления средств на специальный избирательный счет. При внесении добровольного пожертвования юридическим лицом в платежном поручении указываются следующие сведения о нем: идентификационный номер налогоплательщика, наименование, дата регистрации, банковские реквизиты, отметка об отсутствии ограничений, предусмотренных пунктом 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Добровольные пожертвования в избирательный фонд перечисляются (зачисляются) на специальный избирательный счет отделениями связи и кредитными организациями не позднее операционного дня, следующего за днем получения соответствующего платежного документа. При этом перевод денежных средств осуществляется в срок не более трех рабочих дней начиная со дня списания денежных средств с банковского счета плательщика или со дня предоставления плательщиком наличных денежных средств в целях перевода денежных средств без открытия банковского счета.
3. Политическая партия, ее региональное отделение, кандидат вправе возвратить жертвователю любое пожертвование в избирательный фонд, за исключением пожертвования, внесенного анонимным жертвователем. Если добровольное пожертвование в избирательный фонд внесено гражданином или юридическим лицом, не имеющими права осуществлять такое пожертвование, либо пожертвование внесено с нарушением требований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, либо пожертвование внесено в размере, превышающем максимальный размер такого пожертвования, предусмотренный статьей 71 настоящего Федерального закона, политическая партия, ее региональное отделение, кандидат обязаны не позднее чем через 10 дней со дня поступления пожертвования на соответствующий специальный избирательный счет возвратить его жертвователю в полном объеме или ту его часть, которая превышает установленный максимальный размер пожертвования (за вычетом расходов на пересылку), с указанием причины возврата. Политическая партия, ее региональное отделение, кандидат не несут ответственности за принятие пожертвований, при внесении которых жертвователи указали сведения, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, оказавшиеся недостоверными, если политическая партия, ее региональное отделение, кандидат своевременно не получили информацию о неправомерности данных пожертвований.
4. Политическая партия, ее региональное отделение, кандидат вправе возвратить собственные средства, перечисленные в их избирательные фонды. Кандидат, выдвинутый политической партией по одномандатному избирательному округу, вправе возвратить политической партии ее собственные средства, перечисленные в его избирательный фонд.
5. Пожертвования, внесенные в избирательный фонд анонимными жертвователями, не позднее чем через 10 дней со дня поступления на специальный избирательный счет должны перечисляться в доход федерального бюджета.
6. Граждане и юридические лица вправе оказывать финансовую поддержку политической партии, кандидату только через избирательные фонды. Запрещаются без документально подтвержденного согласия уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, кандидата или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам и без оплаты из средств соответствующего избирательного фонда выполнение оплачиваемых работ (оказание платных услуг), реализация товаров, прямо или косвенно связанных с выборами депутатов Государственной Думы и направленных на достижение определенного результата на выборах. Расчеты между политической партией, ее региональным отделением, кандидатом и юридическим лицом за такое выполнение работ (оказание услуг), такую реализацию товаров производятся только в безналичном порядке.
7. Запрещается бесплатное выполнение или выполнение по необоснованно заниженным (завышенным) расценкам юридическими лицами, их филиалами, представительствами и иными подразделениями работ (оказание услуг), прямо или косвенно связанных с выборами депутатов Государственной Думы и направленных на достижение определенного результата на выборах. Материальная поддержка политической партии, кандидата, направленная на достижение определенного результата на выборах, может быть оказана только при ее компенсации за счет средств соответствующего избирательного фонда.
8. Допускается добровольное бесплатное личное выполнение работ (оказание услуг) гражданином для политической партии, ее регионального отделения, кандидата в ходе избирательной кампании без привлечения третьих лиц.
Статья 74. Отчетность по средствам избирательных фондов
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, ее региональное отделение, кандидат, создавшие избирательные фонды, обязаны вести учет поступления средств в избирательные фонды и расходования этих средств. Порядок и формы учета и отчетности политической партии, ее регионального отделения, кандидата о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
2. Политическая партия не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации итоговый финансовый отчет. К итоговому финансовому отчету прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на специальный избирательный счет политической партии и расходование этих средств, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии указанного счета, а также материалы, предусмотренные частью 5 статьи 68 настоящего Федерального закона, или их копии.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Региональное отделение политической партии (в случае создания им избирательного фонда), кандидат не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы представляют соответственно в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, окружную избирательную комиссию итоговый финансовый отчет. К итоговому финансовому отчету прилагаются первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на специальные избирательные счета регионального отделения политической партии, кандидата и расходование этих средств, справки об оставшихся средствах и (или) о закрытии соответствующего специального избирательного счета, а также материалы, предусмотренные частью 5 статьи 68 настоящего Федерального закона, или их копии.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае отказа в регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, отмены или аннулирования регистрации федерального списка кандидатов, кандидата (если отказ в регистрации, отмена или аннулирование регистрации не обжалованы в суде) либо в случае изменения избирательного округа в соответствии с частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона итоговый финансовый отчет и первичные финансовые документы, подтверждающие поступление средств на соответствующий специальный избирательный счет, представляются политической партией, ее региональным отделением (в случае создания им избирательного фонда), кандидатом в соответствующую избирательную комиссию после принятия решения об отказе в регистрации, отмене или аннулировании регистрации либо об изменении избирательного округа, но не позднее чем через 30 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перечень первичных финансовых документов, прилагаемых к итоговому финансовому отчету политической партии, ее регионального отделения, кандидата, определяется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
6. Обязанность представления финансового отчета политической партии, ее регионального отделения, кандидата возлагается соответственно на уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, кандидата (гражданина, являвшегося кандидатом) или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам.
7. Копии финансовых отчетов, указанных в частях 2 - 4 настоящей статьи, передаются соответствующей избирательной комиссией в редакции средств массовой информации для опубликования, а также размещаются ею в сети "Интернет" в течение пяти дней со дня получения этих отчетов. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, редакции региональных государственных периодических печатных изданий обязаны публиковать переданные им соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, окружными избирательными комиссиями финансовые отчеты в течение трех дней со дня их получения.
8. Филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) не реже одного раза в неделю, а менее чем за 10 дней до дня голосования - не реже одного раза в три операционных дня представляют в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, окружную избирательную комиссию сведения о поступлении средств на соответствующие специальные избирательные счета и расходовании этих средств по формам, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы".
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, окружная избирательная комиссия до дня голосования периодически, но не реже одного раза в неделю направляют в редакции средств массовой информации для опубликования информацию о поступлении средств на соответствующие специальные избирательные счета и расходовании этих средств. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, окружная избирательная комиссия знакомят соответственно уполномоченных представителей политической партии по финансовым вопросам, уполномоченных представителей региональных отделений политической партии по финансовым вопросам, кандидатов или их уполномоченных представителей по финансовым вопросам, а также редакции средств массовой информации по их официальным запросам с полученными от филиалов публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) сведениями о поступлении средств на соответствующие специальные избирательные счета и расходовании этих средств. Филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) по запросу Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, окружной избирательной комиссии (по соответствующему избирательному фонду - также по требованию уполномоченного представителя политической партии по финансовым вопросам, уполномоченного представителя регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, кандидата или его уполномоченного представителя по финансовым вопросам) обязаны в трехдневный срок, а за три дня до дня голосования - немедленно представить заверенные копии первичных финансовых документов, подтверждающих поступление средств на специальные избирательные счета и расходование этих средств.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Редакции общероссийских государственных периодических печатных изданий, редакции региональных государственных периодических печатных изданий обязаны публиковать переданные им соответственно Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, окружными избирательными комиссиями сведения о поступлении средств на специальные избирательные счета и расходовании этих средств. Обязательному опубликованию подлежат сведения:
1) о финансовой операции по расходованию средств из соответствующего избирательного фонда в случае, если ее размер превышает 400 тысяч рублей для политической партии и 100 тысяч рублей для ее регионального отделения, кандидата;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) о юридических лицах, перечисливших в избирательный фонд политической партии, ее регионального отделения, кандидата добровольные пожертвования в сумме, превышающей 200 тысяч рублей для политической партии и 50 тысяч рублей для ее регионального отделения, кандидата;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) о количестве граждан, внесших в избирательный фонд политической партии, ее регионального отделения, кандидата добровольные пожертвования на сумму, превышающую 20 тысяч рублей для политической партии или ее регионального отделения, кандидата;
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) о средствах, возвращенных жертвователям из избирательного фонда политической партии, ее регионального отделения, кандидата, в том числе об основаниях возврата;
5) об общей сумме средств, поступивших в избирательный фонд политической партии, ее регионального отделения, кандидата, и об общей сумме израсходованных средств.
10.1. Сведения, указанные в части 10 настоящей статьи, размещаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации на своих официальных сайтах в сети "Интернет" в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
11. Органы регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, органы исполнительной власти, осуществляющие государственную регистрацию юридических лиц либо уполномоченные в сфере регистрации некоммерческих организаций, в пятидневный срок со дня поступления к ним представления соответствующей избирательной комиссии обязаны осуществить на безвозмездной основе проверку сведений, указанных гражданами и юридическими лицами при внесении (перечислении) добровольных пожертвований в избирательные фонды политической партии, ее регионального отделения, кандидата, и сообщить о результатах проверки в соответствующую избирательную комиссию. Указанные сведения представляются по формам, установленным Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом может использоваться ГАС "Выборы". При поступлении в распоряжение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных избирательных комиссий информации о внесении добровольных пожертвований с нарушением требований, предусмотренных пунктом 6 статьи 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", указанная информация незамедлительно сообщается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации, окружными избирательными комиссиями соответствующим политическим партиям, их региональным отделениям, кандидатам.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 75. Возврат средств политическими партиями, их региональными отделениями, кандидатами
1. Политическая партия, выдвинувшая федеральный список кандидатов, ее региональное отделение, кандидат после дня голосования либо после принятия решения об отказе в регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, отмене или аннулировании регистрации, изменении избирательного округа в соответствии с частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона и до представления итогового финансового отчета обязаны перечислить неизрасходованные средства, находящиеся на соответствующем специальном избирательном счете, гражданам и (или) юридическим лицам, внесшим добровольные пожертвования либо осуществившим перечисления в соответствующие избирательные фонды, пропорционально вложенным ими средствам (за вычетом расходов на пересылку). Остаток неизрасходованных средств, которые не могут быть возвращены жертвователям в указанном порядке, подлежит перечислению в доход федерального бюджета.
2. По истечении 60 дней со дня голосования филиалы публичного акционерного общества "Сбербанк России" (иной кредитной организации) по письменному указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, окружной избирательной комиссии обязаны перечислить оставшиеся на специальных избирательных счетах средства в доход федерального бюджета.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 76. Финансовое обеспечение избирательных комиссий
1. Расходование средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, обеспечение деятельности избирательных комиссий, использование и эксплуатацию средств автоматизации, на повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов, производится избирательными комиссиями самостоятельно на цели, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
2. За счет средств федерального бюджета финансируются следующие расходы избирательных комиссий:
1) на дополнительную оплату труда (вознаграждение) членов избирательных комиссий с правом решающего голоса, работников аппаратов избирательных комиссий, работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, выплату компенсаций членам избирательных комиссий с правом решающего голоса, освобожденным от основной работы на период подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы, а также на выплаты гражданам, работающим в избирательных комиссиях по гражданско-правовым договорам, и специалистам, направляемым для работы в составе контрольно-ревизионных служб при избирательных комиссиях;
(в ред. Федерального закона от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на изготовление печатной продукции и осуществление издательской деятельности;
3) на приобретение, доставку и установку оборудования (в том числе технологического), других материальных ценностей, необходимых для подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы и обеспечения деятельности избирательных комиссий;
4) на транспортные расходы, в том числе при проведении голосования в труднодоступных и отдаленных местностях;
5) на доставку и хранение избирательных документов, на подготовку их к передаче в архив или на уничтожение;
6) на командировки и другие цели, связанные с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, а также с обеспечением деятельности избирательных комиссий;
7) на использование и эксплуатацию средств автоматизации, повышение правовой культуры избирателей и обучение организаторов выборов.
3. Члену избирательной комиссии с правом решающего голоса производится дополнительная оплата труда (выплачивается вознаграждение) за работу в избирательной комиссии в период подготовки и проведения выборов депутатов Государственной Думы. За членом избирательной комиссии с правом решающего голоса, освобожденным от основной работы на указанный период на основании представления избирательной комиссии, сохраняется основное место работы (должность), ему выплачивается компенсация за период, в течение которого он был освобожден от основной работы. Порядок выплаты и размеры компенсации и дополнительной оплаты труда (вознаграждения) устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации за счет и в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы.
4. Оплата труда членов избирательной комиссии с правом решающего голоса, работающих на постоянной (штатной) основе, работников аппарата избирательной комиссии производится в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, в порядке и размерах, определяемых Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
4.1. Дополнительная оплата труда (вознаграждение) работников Федерального центра информатизации при Центральной избирательной комиссии Российской Федерации производится Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в пределах средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, в порядке и размерах, которые устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
5. Участковая избирательная комиссия не позднее чем через 10 дней со дня голосования представляет в территориальную избирательную комиссию отчет о поступлении участковой избирательной комиссии средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств. Территориальная избирательная комиссия не позднее чем через 20 дней со дня голосования представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации отчет о поступлении территориальной избирательной комиссии средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств. Окружная избирательная комиссия не позднее чем через 35 дней со дня официального опубликования данных о результатах выборов в одномандатном избирательном округе представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации отчет о поступлении окружной избирательной комиссии средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств, а также сведения о поступлении средств в избирательные фонды кандидатов и расходовании этих средств.
6. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через 50 дней со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы представляет в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации отчет о поступлении избирательной комиссии субъекта Российской Федерации средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, и расходовании этих средств, а если соответствующими региональными отделениями политических партий были созданы избирательные фонды, - также сведения о поступлении средств в указанные избирательные фонды и расходовании этих средств.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через три месяца со дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы представляет в палаты Федерального Собрания Российской Федерации отчет о расходовании средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов депутатов Государственной Думы, а также сведения о поступлении средств в избирательные фонды и расходовании этих средств. Указанные отчет и сведения не позднее чем через один месяц со дня их представления в палаты Федерального Собрания Российской Федерации должны быть опубликованы Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в ее официальном печатном органе и переданы редакциям других средств массовой информации для опубликования.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 77. Контрольно-ревизионные службы при избирательных комиссиях
(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 N 355-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок создания контрольно-ревизионных служб, их полномочия и порядок осуществления этих полномочий устанавливаются статьей 60 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Глава 10. ГОЛОСОВАНИЕ
Статья 78. Помещение для голосования
1. Помещение для голосования безвозмездно предоставляется в распоряжение участковой избирательной комиссии главой местной администрации соответствующего муниципального образования, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, - командиром воинской части, капитаном судна, начальником полярной станции, руководителем дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации.
2. В помещении для голосования должен быть зал, в котором размещаются кабины или иные специально оборудованные места для тайного голосования, оснащенные системой освещения и снабженные письменными принадлежностями (за исключением карандашей).
3. В помещении для голосования либо непосредственно перед ним участковая избирательная комиссия оборудует информационный стенд (информационные стенды), на котором (на которых) размещает следующую информацию обо всех федеральных списках кандидатов, внесенных в избирательный бюллетень, и о выдвинувших их политических партиях:
1) наименование политической партии;
2) биографические данные зарегистрированных кандидатов, включенных в общефедеральные части федеральных списков кандидатов и соответствующие региональные группы кандидатов, в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, но не меньшем, чем объем, установленный для публикации зарегистрированных федеральных списков кандидатов;
3) информацию о фактах представления оказавшихся недостоверными сведений о зарегистрированных кандидатах, включенных в общефедеральные части федеральных списков кандидатов и соответствующие региональные группы кандидатов, которые предусмотрены частью 5 статьи 42 настоящего Федерального закона (если такая информация имеется).
4. На информационном стенде размещается следующая информация о каждом зарегистрированном кандидате, внесенном в избирательный бюллетень для голосования по соответствующему одномандатному избирательному округу:
1) биографические данные зарегистрированного кандидата в объеме, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, но не меньшем, чем объем биографических данных, внесенных в избирательный бюллетень;
2) если кандидат выдвинут политической партией, - слова "выдвинут политической партией" с указанием наименования этой политической партии;
3) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, - слово "самовыдвижение";
4) информацию о фактах представления кандидатом оказавшихся недостоверными сведений, предусмотренных частью 5 статьи 41, пунктом 1 части 5 статьи 42 или частью 1 статьи 43 настоящего Федерального закона (если такая информация имеется).
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Если у кого-либо из зарегистрированных кандидатов, в том числе включенных в федеральные списки кандидатов, имелась или имеется судимость, в материалах, размещаемых на информационном стенде, указываются сведения о судимости кандидата, а если судимость снята или погашена, также сведения о дате снятия или погашения судимости.
6. На информационном стенде размещаются образцы заполненных избирательных бюллетеней, которые не должны содержать фамилии зарегистрированных кандидатов, внесенных в избирательный бюллетень, наименования политических партий, выдвинувших федеральные списки кандидатов.
7. Сведения о политических партиях и зарегистрированных кандидатах, внесенных в избирательные бюллетени, размещаются в информационных материалах в той же последовательности, которая была определена при утверждении формы и текста избирательных бюллетеней.
8. На информационном стенде размещаются извлечения из уголовного законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации об административных правонарушениях, касающиеся ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах.
9. Размещаемые на информационном стенде материалы не должны содержать признаки предвыборной агитации. Указанные материалы размещаются участковой избирательной комиссией таким образом, чтобы избиратели свободно могли с ними ознакомиться.
10. Для информирования граждан, являющихся инвалидами по зрению, на информационном стенде размещаются материалы, указанные в частях 3 - 5 и 7 настоящей статьи, выполненные крупным шрифтом и (или) с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, на информационных стендах которых размещаются такие материалы, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
11. В помещении для голосования должны находиться федеральные списки кандидатов, зарегистрированные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
12. В помещении для голосования должны находиться увеличенные формы протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования, предназначенные для занесения в них данных об итогах голосования по мере их установления. Увеличенные формы протоколов вывешиваются до начала голосования и должны находиться в поле зрения членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей и на расстоянии, необходимом для восприятия содержащейся в них информации. Увеличенные формы протоколов не заменяют собой протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а данные, занесенные в них, не имеют юридического значения.
13. В помещении для голосования размещаются стационарные ящики для голосования, изготовленные из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утвержденными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. В качестве стационарных ящиков для голосования могут использоваться также технические средства подсчета голосов, в том числе программно-технические комплексы для обработки избирательных бюллетеней. Для голосования также могут использоваться комплексы для электронного голосования. Технические средства подсчета голосов, комплексы для электронного голосования используются в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", и в соответствии с инструкцией, утверждаемой Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
14. Помещение для голосования должно быть оборудовано таким образом, чтобы места выдачи избирательных бюллетеней, кабины, иные специально оборудованные места для тайного голосования и стационарные ящики для голосования находились в поле зрения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей.
15. В помещениях для голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в больницах и других медицинских организациях, которые имеют стационарные отделения, в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, других местах временного пребывания, воинских частях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. В помещениях для голосования, находящихся на избирательных участках, где голосуют военнослужащие, за исключением помещений для голосования, находящихся на избирательных участках, образованных в воинских частях, средства видеонаблюдения и трансляции изображения применяются по согласованию с командиром воинской части. Установку в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляцию изображения в сети "Интернет", а также хранение соответствующих видеозаписей организует и обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Оказание услуг (выполнение работ, поставка товаров), связанных с организацией видеонаблюдения, трансляцией изображения в сети "Интернет" и хранением соответствующих видеозаписей, осуществляется организацией, определенной Правительством Российской Федерации и привлекаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий. Порядок применения в помещениях для голосования средств видеонаблюдения и трансляции изображения, трансляции изображения в сети "Интернет", а также хранения соответствующих видеозаписей устанавливается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации по согласованию с указанным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. При оборудовании помещения для голосования должны обеспечиваться предусмотренные законодательством Российской Федерации условия для беспрепятственного доступа к данному помещению избирателей, являющихся инвалидами, и голосования в нем. При проведении голосования осуществляется оказание помощи таким лицам в целях реализации ими активного избирательного права с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
(часть 16 введена Федеральным законом от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
Статья 79. Избирательные бюллетени
1. Порядок изготовления и доставки избирательных бюллетеней, а также порядок осуществления контроля за их изготовлением и доставкой утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 45 дней до дня голосования.
2. В целях защиты избирательных бюллетеней от подделки при их изготовлении используется бумага с водяными знаками или с нанесенными типографским способом надписью микрошрифтом и защитной сеткой либо в этих целях используется специальный знак (марка). Порядок изготовления и использования специальных знаков (марок), их количество, а также требования, предъявляемые к передаче специальных знаков (марок) вышестоящими избирательными комиссиями нижестоящим избирательным комиссиям, утверждаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования.
3. В помощь избирателям, являющимся инвалидами по зрению, по решению соответствующей избирательной комиссии изготавливаются специальные трафареты для самостоятельного заполнения избирательных бюллетеней, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля. Избирательные участки, для которых изготавливаются такие трафареты, определяются решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.
4. Для голосования на выборах депутатов Государственной Думы изготавливаются избирательные бюллетени для голосования по федеральному избирательному округу и одномандатным избирательным округам, которые должны различаться по форме. Форму и текст избирательного бюллетеня для голосования по федеральному избирательному округу на русском языке, а также форму избирательного бюллетеня для голосования по одномандатным избирательным округам утверждает Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 23 дня до дня голосования. Текст избирательного бюллетеня для голосования по одномандатным избирательным округам на русском языке утверждают окружные избирательные комиссии не позднее чем за 22 дня до дня голосования. Текст избирательного бюллетеня должен быть размещен на одной стороне избирательного бюллетеня, за исключением случаев, когда в избирательный бюллетень для голосования по федеральному избирательному округу внесено свыше 20 зарегистрированных федеральных списков кандидатов, а в избирательный бюллетень для голосования по одномандатному избирательному округу - свыше 30 зарегистрированных кандидатов. В указанных случаях избирательный бюллетень может быть изготовлен в форме брошюры. В случае использования прозрачных ящиков для голосования форма избирательного бюллетеня устанавливается с учетом необходимости защиты тайны голосования, за исключением случая, когда по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в этих целях используются конверты.
5. В избирательном бюллетене для голосования по федеральному избирательному округу в порядке, определяемом жеребьевкой, помещаются наименования политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, а также эмблемы этих политических партий (если они были представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 37 настоящего Федерального закона) в одноцветном исполнении. Жеребьевку проводит Центральная избирательная комиссия Российской Федерации с участием уполномоченных представителей политических партий не позднее чем за 30 дней до дня голосования. Номер, полученный политической партией в результате жеребьевки, сохраняется до окончания избирательной кампании. Под наименованием политической партии помещаются фамилии, имена и отчества зарегистрированных кандидатов, включенных в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, номер соответствующей региональной группы кандидатов (при ее наличии) и фамилии, имена и отчества первых трех зарегистрированных кандидатов, включенных в эту региональную группу кандидатов. Если в федеральном списке кандидатов отсутствуют общефедеральная часть и соответствующая региональная группа кандидатов, в избирательном бюллетене помещаются только наименование политической партии, зарегистрировавшей данный федеральный список кандидатов, и ее эмблема (если она была представлена в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 37 настоящего Федерального закона). Если в федеральном списке кандидатов отсутствует общефедеральная часть, в избирательном бюллетене помещаются наименование политической партии, зарегистрировавшей данный федеральный список кандидатов, ее эмблема (если она была представлена в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 37 настоящего Федерального закона), номер соответствующей региональной группы кандидатов и фамилии, имена и отчества первых трех зарегистрированных кандидатов, включенных в эту региональную группу кандидатов. При регистрации более десяти федеральных списков кандидатов в избирательном бюллетене по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации помещаются только наименования политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, и эмблемы этих политических партий (если они были представлены в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 37 настоящего Федерального закона). В этом случае фамилии, имена и отчества зарегистрированных кандидатов, включенных в общефедеральные части федеральных списков кандидатов, номера соответствующих региональных групп кандидатов, фамилии, имена и отчества первых трех зарегистрированных кандидатов, включенных в эти региональные группы кандидатов, а также иные предусмотренные настоящей статьей сведения о зарегистрированных кандидатах указываются в специальном информационном материале, который изготавливается по форме, установленной Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации. Данный информационный материал размещается в кабине либо ином специально оборудованном месте для тайного голосования и (или) на информационном стенде, указанном в части 3 статьи 78 настоящего Федерального закона.
6. Справа от наименования каждой политической партии или под наименованием каждой политической партии и сведениями о зарегистрированных кандидатах, включенных в соответствующую региональную группу кандидатов (при ее наличии), помещается пустой квадрат.
7. В избирательном бюллетене для голосования по одномандатному избирательному округу фамилии зарегистрированных кандидатов размещаются в алфавитном порядке, при этом избирательный бюллетень должен содержать следующие сведения о каждом из зарегистрированных кандидатов:
1) фамилия, имя и отчество. Если фамилии, имена и отчества двух и более кандидатов совпадают полностью, сведения о кандидатах размещаются в избирательном бюллетене в соответствии с датами рождения кандидатов (первыми указываются сведения о старшем кандидате), при этом если кандидат менял фамилию, или имя, или отчество в период избирательной кампании либо в течение года до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, в бюллетене также указываются прежние фамилия, имя, отчество кандидата;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) год рождения;
3) место жительства (наименование субъекта Российской Федерации, района, города, иного населенного пункта);
4) основное место работы или службы, занимаемая должность (в случае отсутствия основного места работы или службы - род занятий); если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, - сведения об этом с указанием наименования соответствующего представительного органа;
5) если кандидат выдвинут политической партией, - слово "выдвинут" с указанием наименования этой политической партии;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) если кандидат сам выдвинул свою кандидатуру, - слово "самовыдвижение";
7) если зарегистрированный кандидат в соответствии с частью 6 статьи 41, пунктом 1 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона указал принадлежность к политической партии, иному общественному объединению, - наименование этой политической партии, этого общественного объединения в соответствии с требованиями части 6 статьи 41 настоящего Федерального закона и статус зарегистрированного кандидата в этой политической партии, этом общественном объединении.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Справа от сведений о каждом зарегистрированном кандидате или под указанными сведениями помещается пустой квадрат.
9. Если у зарегистрированного кандидата, фамилия, имя и отчество которого указываются в избирательном бюллетене, имелась или имеется судимость, в избирательном бюллетене должны содержаться сведения о судимости кандидата. Эти сведения указываются на основании соответствующих документов, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации, окружную избирательную комиссию до утверждения текста избирательного бюллетеня.
10. Избирательные бюллетени печатаются на русском языке. По решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации избирательные бюллетени печатаются также на государственном языке соответствующей республики, входящей в состав Российской Федерации, а при необходимости - и на языках народов Российской Федерации на территориях их компактного проживания. Если для избирательного участка избирательные бюллетени печатаются на двух и более языках, текст на этих языках помещается в каждом избирательном бюллетене. Текст избирательных бюллетеней в этом случае утверждается избирательной комиссией субъекта Российской Федерации не позднее чем за 22 дня до дня голосования.
11. Количество избирательных бюллетеней для голосования по федеральному избирательному округу и одномандатным избирательным округам, в том числе по субъектам Российской Федерации, определяется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не позднее чем за 24 дня до дня голосования. Количество избирательных бюллетеней не должно превышать более чем на 1,5 процента число избирателей, зарегистрированных на территории соответствующего избирательного округа. Избирательные бюллетени изготавливаются в два этапа:
1) не позднее чем за 20 дней до дня голосования для обеспечения досрочного голосования на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, - по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, для голосования на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, - по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в определенном ею количестве;
2) не позднее чем за 10 дней до дня голосования для обеспечения голосования в день голосования - по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации в количестве, определенном решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в соответствии с абзацем первым настоящей части, за вычетом бюллетеней, ранее изготовленных для обеспечения досрочного голосования на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях.
12. Изготовленные полиграфической организацией избирательные бюллетени передаются по акту членам избирательной комиссии, осуществившей закупку избирательных бюллетеней. В этом акте указываются дата и время его составления, а также количество передаваемых избирательных бюллетеней. После передачи упакованных в пачки избирательных бюллетеней в количестве, соответствующем договору, работники полиграфической организации уничтожают лишние избирательные бюллетени (при их выявлении), о чем составляется акт. Избирательная комиссия, осуществившая закупку избирательных бюллетеней, обязана не позднее чем за два дня до получения ею избирательных бюллетеней от соответствующей полиграфической организации принять решение о месте и времени передачи избирательных бюллетеней членам данной избирательной комиссии, уничтожения избирательных бюллетеней. Любой член данной избирательной комиссии, представитель политической партии, кандидат, зарегистрированный по соответствующему одномандатному избирательному округу, вправе подписать акты, указанные в настоящей части.
13. Передача избирательных бюллетеней территориальным избирательным комиссиям осуществляется в сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Вышестоящие избирательные комиссии передают территориальным избирательным комиссиям на основании своего решения о распределении избирательных бюллетеней по территориальным избирательным комиссиям весь тираж избирательных бюллетеней, полученный ими от полиграфических организаций.
14. На основании решения территориальной избирательной комиссии о распределении избирательных бюллетеней участковые избирательные комиссии получают от территориальной избирательной комиссии избирательные бюллетени не позднее чем за один день до дня голосования (досрочного голосования). По каждому избирательному участку количество избирательных бюллетеней не может превышать более чем на 0,5 процента (но не менее чем на два избирательных бюллетеня) число избирателей, зарегистрированных на данном избирательном участке, и составлять менее чем 70 процентов от числа избирателей, включенных в список избирателей на избирательном участке, на день передачи избирательных бюллетеней. На избирательном участке, на котором ожидается значительное число избирателей, подавших заявление о включении в список избирателей по месту нахождения в порядке, установленном частью 4.1 статьи 17 настоящего Федерального закона, а также на избирательном участке, на котором зарегистрировано менее 500 избирателей и используются комплексы обработки избирательных бюллетеней, количество избирательных бюллетеней может быть увеличено решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации в пределах количества избирательных бюллетеней, определенного решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации для соответствующего избирательного округа. При передаче избирательных бюллетеней участковым избирательным комиссиям производятся их поштучный пересчет и выбраковка, при этом выбракованные бюллетени (при их выявлении) уничтожаются членами территориальной избирательной комиссии, о чем составляется акт.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. О передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии составляются в двух экземплярах акт о передаче избирательных бюллетеней для голосования по федеральному избирательному округу и акт о передаче избирательных бюллетеней для голосования по одномандатному избирательному округу. В каждом акте указываются время и дата его составления, количество передаваемых избирательных бюллетеней. При передаче избирательных бюллетеней вышестоящей избирательной комиссией нижестоящей избирательной комиссии вправе присутствовать члены указанных избирательных комиссий, представители политических партий, наименования которых внесены в избирательный бюллетень, кандидаты, фамилии, имена и отчества которых внесены в избирательный бюллетень для голосования по соответствующим одномандатным избирательным округам, или представители этих кандидатов. Соответствующая избирательная комиссия обязана оповестить всех членов данной избирательной комиссии, представителей указанных политических партий, кандидатов о дате, времени и месте передачи избирательных бюллетеней и предоставить возможность присутствовать не менее чем одному представителю каждой политической партии, каждому кандидату или его представителю при проведении указанной передачи. При этом каждое из перечисленных лиц вправе подписать составляемый при передаче избирательных бюллетеней акт.
16. Ответственность за передачу и сохранность избирательных бюллетеней несут председатели избирательных комиссий, осуществляющих передачу, получение и хранение избирательных бюллетеней.
17. В участковые избирательные комиссии, сформированные на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, избирательные бюллетени могут передаваться непосредственно избирательной комиссией, осуществившей их закупку, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, и в определенном ею количестве.
18. В исключительных случаях на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, а также на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, при наличии технических средств допускается изготовление документов, связанных с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, в том числе избирательных бюллетеней, непосредственно участковой избирательной комиссией. Решение об изготовлении этих документов с указанием необходимого тиража и срока изготовления избирательных бюллетеней принимается участковой избирательной комиссией по согласованию с соответствующей территориальной избирательной комиссией либо с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
19. На лицевой стороне всех избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии. Если избирательные бюллетени изготовлены в форме брошюры, указанные печать и подписи ставятся в правом верхнем углу первой страницы брошюры. Незаверенные избирательные бюллетени признаются избирательными бюллетенями неустановленной формы и при подсчете голосов не учитываются.
20. В случае выбытия отдельных зарегистрированных кандидатов, фамилии, имена и отчества которых указаны в избирательном бюллетене, отмены или аннулирования регистрации федерального списка кандидатов после изготовления избирательных бюллетеней территориальные и участковые избирательные комиссии по указанию Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, соответствующей окружной избирательной комиссии вычеркивают в избирательных бюллетенях сведения о таких кандидатах, политических партиях, выдвинувших такие федеральные списки кандидатов. При необходимости внесения в изготовленный избирательный бюллетень изменений в сведения о политической партии, кандидате эти изменения по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, соответствующей окружной избирательной комиссии могут быть внесены членами территориальной или участковой избирательной комиссии от руки либо с использованием технических средств.
21. В случае регистрации федерального списка кандидатов, кандидата менее чем за 10 дней до дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, соответствующая окружная избирательная комиссия вправе принять решение о внесении в изготовленные избирательные бюллетени предусмотренных настоящей статьей сведений о политической партии, выдвинувшей этот федеральный список кандидатов, региональных группах кандидатов, зарегистрированных кандидатах от руки либо с использованием технических средств.
22. В день голосования после окончания времени голосования неиспользованные избирательные бюллетени, находящиеся в территориальной избирательной комиссии, подсчитываются и погашаются, о чем соответствующей территориальной избирательной комиссией составляется акт. При погашении избирательных бюллетеней вправе присутствовать лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. Эти бюллетени хранятся секретарем данной избирательной комиссии в опечатанном виде вместе с другими документами данной избирательной комиссии.
Статья 80. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 81. Порядок голосования
1. Голосование проводится с 8 до 20 часов по местному времени. Если на территории избирательного участка находится место жительства (место пребывания) избирателей, рабочее время которых совпадает со временем голосования (при работе на предприятиях с непрерывным циклом работы или при работе вахтовым методом), решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации время начала голосования на этом избирательном участке может быть перенесено на более раннее время, но не более чем на два часа. Лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, доступ в помещения для голосования должен быть обеспечен не менее чем за один час до начала голосования.
2. О дне, времени и месте голосования территориальные и участковые избирательные комиссии обязаны оповестить избирателей через средства массовой информации или иным способом не позднее чем за десять дней до дня голосования, а при проведении досрочного голосования в соответствии со статьей 82 настоящего Федерального закона - не позднее чем за пять дней до дня досрочного голосования.
3. На избирательных участках, образованных в воинских частях, в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях, участковая избирательная комиссия может объявить голосование законченным раньше времени, установленного частью 1 настоящей статьи, если проголосовали все избиратели, включенные в список избирателей.
4. В день голосования непосредственно перед наступлением времени голосования председатель участковой избирательной комиссии предъявляет к осмотру членам участковой избирательной комиссии, лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, пустые переносные и стационарные ящики для голосования, которые затем опечатываются печатью участковой избирательной комиссии (пломбируются). Председатель участковой избирательной комиссии предъявляет указанным лицам также опечатанные (опломбированные) переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, заполненными проголосовавшими досрочно в соответствии с частями 2 - 9 статьи 82 настоящего Федерального закона избирателями, если таковые имеются. Председатель участковой избирательной комиссии также информирует о числе избирателей, включенных в список избирателей на данном избирательном участке, о числе избирателей, исключенных из списка избирателей в связи с подачей заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на ином избирательном участке, а также о числе избирателей, подавших заявления о включении в список избирателей по месту нахождения на данном избирательном участке.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса непосредственно перед наступлением времени голосования получают от председателя участковой избирательной комиссии список избирателей или книги, на которые разделен список избирателей, а также избирательные бюллетени для выдачи избирателям и расписываются в их получении. После этого председатель участковой избирательной комиссии объявляет помещение для голосования открытым и приглашает избирателей приступить к голосованию.
6. Избирательные бюллетени выдаются избирателям, включенным в список избирателей, по предъявлении паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. Каждый избиратель имеет право получить два избирательных бюллетеня (за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи): один для голосования по федеральному избирательному округу и один для голосования по соответствующему одномандатному избирательному округу. Если избиратель голосует за пределами территории одномандатного избирательного округа, в котором он обладает активным избирательным правом в соответствии с частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, он вправе получить только один избирательный бюллетень - для голосования по федеральному избирательному округу. Перед выдачей избирательных бюллетеней член участковой избирательной комиссии обязан удостовериться в том, что избиратель не проголосовал досрочно, письменное заявление (устное обращение) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования не зарегистрировано в реестре, указанном в части 2 статьи 83 настоящего Федерального закона, и к нему не направлены члены участковой избирательной комиссии для проведения голосования вне помещения для голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При получении избирательных бюллетеней избиратель проставляет в списке избирателей серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина. С согласия избирателя либо по его просьбе указанные сведения могут быть проставлены в списке избирателей членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. При наличии соответствующего решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, могут быть внесены в список избирателей с использованием ГАС "Выборы" при составлении указанного списка. В этом случае член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выдающий избирательные бюллетени, сверяет указанные сведения с соответствующими записями в предъявляемом избирателем документе. Избиратель проверяет правильность произведенной записи и расписывается в получении каждого избирательного бюллетеня. Член участковой избирательной комиссии, выдавший избирателю избирательные бюллетени, также расписывается в соответствующей графе списка избирателей.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Голосование проводится путем внесения избирателем в избирательные бюллетени любого знака: в бюллетене для голосования по федеральному избирательному округу - в квадрат, относящийся к федеральному списку кандидатов, в пользу которого сделан выбор; в бюллетене для голосования по одномандатному избирательному округу - в квадрат, относящийся к кандидату, в пользу которого сделан выбор.
9. Каждый избиратель голосует лично. Голосование за других избирателей не допускается. Избирательные бюллетени заполняются в кабине или ином специально оборудованном месте для тайного голосования, где присутствие других лиц недопустимо, за исключением случая, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
10. Избиратель, который не может самостоятельно расписаться в получении избирательных бюллетеней или заполнить избирательные бюллетени, принять участие в электронном голосовании, вправе воспользоваться для этого помощью другого лица, не являющегося членом избирательной комиссии, зарегистрированным кандидатом или его доверенным лицом, доверенным лицом или уполномоченным представителем политической партии, в том числе по финансовым вопросам, уполномоченным представителем регионального отделения политической партии по финансовым вопросам, уполномоченным представителем кандидата по финансовым вопросам, наблюдателем, иностранным (международным) наблюдателем. Такой избиратель устно извещает избирательную комиссию о своем намерении воспользоваться помощью другого лица. В этом случае в соответствующей графе (соответствующих графах) списка избирателей указываются фамилия, имя и отчество, серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, лица, оказывающего помощь избирателю.
11. Если избиратель считает, что при заполнении избирательного бюллетеня совершил ошибку, он вправе обратиться к члену участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выдавшему избирательный бюллетень, с просьбой выдать ему новый избирательный бюллетень взамен испорченного. Член участковой избирательной комиссии выдает избирателю новый избирательный бюллетень, делает соответствующую отметку в списке избирателей против фамилии данного избирателя и расписывается. На испорченном избирательном бюллетене член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса делает соответствующую запись и заверяет ее своей подписью. Данная запись заверяется также подписью секретаря участковой избирательной комиссии, после чего такой избирательный бюллетень незамедлительно погашается.
12. Заполненные избирательные бюллетени избиратель опускает в опечатанный (опломбированный) стационарный ящик для голосования. Если Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в соответствии с частью 4 статьи 79 настоящего Федерального закона принято решение об использовании конвертов, избиратель вне кабины или иного специально оборудованного места для тайного голосования помещает заполненные избирательные бюллетени в конверт, который выдается ему членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, запечатывает его, после чего опускает этот конверт в ящик для голосования.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. Распоряжения председателя участковой избирательной комиссии, отданные в пределах его компетенции, обязательны для всех присутствующих в помещении для голосования. В отсутствие председателя участковой избирательной комиссии его полномочия исполняет заместитель председателя участковой избирательной комиссии, а в отсутствие заместителя председателя участковой избирательной комиссии - секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, уполномоченный ею.
14. При проведении голосования, подсчете голосов избирателей и составлении протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования в помещении для голосования, в помещении участковой избирательной комиссии вправе находиться лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. Эти лица вправе осуществлять наблюдение как непрерывно, так и в свободно выбираемые ими промежутки времени в течение всего периода наблюдения, им обеспечивается свободный доступ в помещение (помещения), где проводятся голосование и подсчет голосов избирателей. Список лиц, осуществлявших наблюдение за ходом голосования и подсчетом голосов избирателей, составляется участковой избирательной комиссией на основе представленных данными лицами документов.
15. Член участковой избирательной комиссии немедленно отстраняется от участия в ее работе, а наблюдатель и иные лица удаляются из помещения для голосования, если они нарушают законодательство Российской Федерации о выборах и факт такого нарушения установлен в судебном порядке. Исполнение соответствующего судебного решения обеспечивают правоохранительные органы. Правоохранительные органы также обеспечивают в соответствии с федеральными законами безопасность граждан и общественный порядок в помещении для голосования и на территории избирательного участка.
16. Политическим партиям, зарегистрировавшим федеральные списки кандидатов, их доверенным лицам и уполномоченным представителям, кандидатам, а также организациям, учредителями, собственниками, владельцами и (или) членами руководящих органов которых являются указанные лица и организации, иным физическим и юридическим лицам, действующим по просьбе или по поручению указанных лиц и организаций, запрещается совершать любые действия, направленные на обеспечение доставки избирателей для участия в голосовании.
КонсультантПлюс: примечание.
О досрочном голосовании см. также п. 2 ст. 65 ФЗ от 12.06.2002 N 67-ФЗ.
Статья 82. Досрочное голосование
1. Избирательные комиссии субъектов Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 20 дней до дня голосования) голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) голосование всех избирателей на одном или нескольких избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации. В этих случаях досрочное голосование проводится с соблюдением требований, предусмотренных статьей 81 настоящего Федерального закона. Подсчет голосов избирателей и установление итогов голосования осуществляются сразу после окончания досрочного голосования в соответствии с требованиями, предусмотренными статьей 85 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если отдельные группы избирателей, включенных в список избирателей на соответствующем избирательном участке, находятся в значительно удаленных от помещения для голосования местах, транспортное сообщение с которыми отсутствует или затруднено, и в связи с этим невозможно провести досрочное голосование по избирательному участку в целом в соответствии с частью 1 настоящей статьи, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе разрешить провести голосование этих групп избирателей досрочно (но не ранее чем за 20 дней до дня голосования) в течение нескольких дней в порядке, установленном частями 3 - 9 настоящей статьи. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе разрешить провести голосование групп избирателей, проживающих за пределами территории Российской Федерации, досрочно (но не ранее чем за 15 дней до дня голосования) в течение нескольких дней в порядке, установленном частями 3 - 9 настоящей статьи.
3. Для проведения досрочного голосования, указанного в части 2 настоящей статьи, используются переносные ящики для голосования, количество которых определяется соответствующей участковой избирательной комиссией. Переносные ящики для голосования изготавливаются из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утвержденными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. До проведения досрочного голосования пустые переносные ящики для голосования предъявляются в помещении участковой избирательной комиссии большинству членов участковой избирательной комиссии, а также присутствующим лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, о чем составляется акт. После этого пустые переносные ящики для голосования опечатываются (пломбируются).
4. На лицевой стороне каждого избирательного бюллетеня, выдаваемого голосующему досрочно избирателю, в правом верхнем углу ставятся подписи двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые заверяются печатью участковой избирательной комиссии. Если избирательный бюллетень изготовлен в форме брошюры, указанные печать и подписи ставятся в правом верхнем углу первой страницы брошюры. Незаверенный избирательный бюллетень признается избирательным бюллетенем неустановленной формы и при подсчете голосов избирателей не учитывается.
5. Досрочное голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое количество избирательных бюллетеней установленной формы, выписку из списка избирателей, содержащую сведения об избирателях, к которым они выезжают для проведения досрочного голосования, либо список избирателей, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателем избирательных бюллетеней. Голосование вне помещения для голосования может быть проведено одним членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса при условии, что при этом присутствуют не менее двух лиц из числа лиц, указанных в части 10 настоящей статьи.
6. Избиратель, голосующий досрочно, расписывается в получении каждого выдаваемого ему избирательного бюллетеня в выписке из списка избирателей либо в списке избирателей. В указанных выписке либо списке члены участковой избирательной комиссии, проводящие досрочное голосование, делают отметку о том, что избиратель проголосовал досрочно, указывают дату и время голосования. Если избиратель расписался в выписке из списка избирателей, то указанные отметки, а также серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, после окончания проведения досрочного голосования вносятся в список избирателей. Указанная выписка хранится вместе со списком избирателей.
7. Избиратель заполняет избирательные бюллетени и опускает их в переносной ящик для голосования в порядке, установленном статьей 81 настоящего Федерального закона.
8. О проведении досрочного голосования составляется акт, в котором указываются дата и время голосования, число избирателей, получивших избирательные бюллетени для участия в досрочном голосовании, фамилии членов избирательной комиссии, иных лиц, присутствовавших при голосовании. Указанный акт хранится вместе с переносным ящиком для голосования.
9. С момента окончания досрочного голосования прорези для избирательных бюллетеней в переносных ящиках для голосования опечатываются председателем участковой избирательной комиссии. Хранение переносных ящиков для голосования обеспечивается секретарем участковой избирательной комиссии. Переносные ящики для голосования не вскрываются до начала непосредственного подсчета голосов избирателей на избирательном участке. Переносные ящики для голосования с находящимися в них избирательными бюллетенями, которые заполнили проголосовавшие досрочно избиратели, запрещается использовать для проведения голосования в день голосования.
10. При проведении досрочного голосования вправе присутствовать лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. При проведении досрочного голосования с использованием переносных ящиков для голосования участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа ее членов с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными политическими партиями, зарегистрированными кандидатами, одним из субъектов общественного контроля, равные с выезжающими для проведения досрочного голосования членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения досрочного голосования.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Даты проведения досрочного голосования устанавливаются решением соответствующей участковой избирательной комиссии и должны быть доведены до сведения избирателей и лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, через средства массовой информации или иным способом.
12. При проведении досрочного голосования участковая избирательная комиссия обязана обеспечить тайну голосования, исключить возможность искажения волеизъявления избирателей, обеспечить сохранность избирательных бюллетеней и учет голосов избирателей при установлении итогов голосования.
Статья 83. Порядок голосования вне помещения для голосования
1. Участковая избирательная комиссия обязана обеспечить возможность участия в голосовании избирателям, которые имеют право быть включенными или включены в список избирателей на данном избирательном участке, но не могут по уважительным причинам (по состоянию здоровья, инвалидности) самостоятельно прибыть в помещение для голосования. Участковая избирательная комиссия также обеспечивает возможность участия в голосовании избирателям, которые включены в список избирателей, но в отношении которых в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации избрана мера пресечения, исключающая возможность посещения помещения для голосования.
(в ред. Федеральных законов от 09.03.2016 N 66-ФЗ, от 11.12.2018 N 464-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Голосование вне помещения для голосования, за исключением случаев, предусмотренных статьей 82 настоящего Федерального закона, проводится только в день голосования на основании письменного заявления (устного обращения) избирателя (в том числе переданного при содействии других лиц) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования. Указанное заявление (устное обращение) может быть подано (сделано) избирателем в любое время в течение 10 дней до дня голосования, но не позднее чем за шесть часов до окончания времени голосования. Участковая избирательная комиссия регистрирует все заявления (устные обращения) в специальном реестре, который по окончании голосования хранится вместе со списком избирателей. Заявление (устное обращение), поступившее позднее указанного срока, не подлежит удовлетворению, о чем избиратель либо лицо, оказавшее содействие в передаче обращения, уведомляется устно непосредственно в момент принятия заявления (устного обращения).
3. При регистрации устного обращения избирателя в реестре в соответствии с частью 2 настоящей статьи указываются время поступления данного обращения, фамилия, имя и отчество избирателя, заявившего о своем желании проголосовать вне помещения для голосования, адрес его места жительства, а также ставится подпись члена участковой избирательной комиссии, который принял обращение (телефонограмму, сообщение и тому подобное). Если обращение передано при содействии другого лица, в реестре также указываются фамилия, имя и отчество этого лица и адрес его места жительства. По прибытии членов участковой избирательной комиссии к избирателю обращение избирателя подтверждается письменным заявлением.
4. В письменном заявлении (устном обращении) избирателя о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования должна быть изложена причина, по которой избиратель не может прибыть в помещение для голосования. В заявлении должны содержаться фамилия, имя и отчество избирателя, адрес его места жительства. Участковая избирательная комиссия на своем заседании вправе признать неуважительной причину, по которой избиратель не может самостоятельно прибыть в помещение для голосования, и на этом основании отказать избирателю в проведении голосования вне помещения для голосования. О принятом решении об отказе в проведении такого голосования избирательная комиссия немедленно извещает избирателя.
5. Председатель участковой избирательной комиссии обязан объявить о том, что члены участковой избирательной комиссии будут проводить голосование вне помещения для голосования, не позднее чем за 30 минут до предстоящего выезда (выхода) для проведения такого голосования, а также предложить членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателям присутствовать при его проведении.
6. Участковая избирательная комиссия должна располагать необходимым количеством переносных ящиков для голосования, предназначенных для проведения голосования, предусмотренного настоящей статьей. Переносные ящики для голосования изготавливаются из прозрачного или полупрозрачного материала в соответствии с нормативами технологического оборудования, утвержденными Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Количество таких ящиков определяется решением территориальной избирательной комиссии. При этом максимальное количество используемых в день голосования переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования на одном избирательном участке в зависимости от числа избирателей, зарегистрированных на территории избирательного участка, составляет:
1) до 501 избирателя - 1 переносной ящик для голосования;
2) от 501 до 1001 избирателя - 2 переносных ящика для голосования;
3) более 1000 избирателей - 3 переносных ящика для голосования.
7. Решением территориальной избирательной комиссии количество используемых переносных ящиков для голосования вне помещения для голосования, указанное в пунктах 1 и 2 части 6 настоящей статьи, может быть увеличено, но не более чем на 1 переносной ящик при наличии хотя бы одного из условий:
1) избирательный участок включает в себя территории нескольких населенных пунктов, и населенный пункт, где расположено помещение для голосования, находится вне пределов пешеходной доступности до иных населенных пунктов в течение времени голосования;
2) на территории избирательного участка располагается место временного пребывания избирателей, где не образован избирательный участок;
3) на территории избирательного участка зарегистрировано более 50 избирателей старше 80 лет и (или) инвалидов, сведения о которых представлены в соответствии с пунктом 16.1 статьи 20 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
4) при совмещении дня голосования на выборах депутатов Государственной Думы с днем голосования на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации и (или) органы местного самоуправления избиратель имеет возможность проголосовать одновременно более чем по двум избирательным бюллетеням.
8. Количество переносных ящиков для голосования, определенное в соответствии с частями 6 и 7 настоящей статьи, по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации может быть увеличено в случае изготовления избирательного бюллетеня в форме брошюры.
9. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, получают избирательные бюллетени и расписываются в их получении в ведомости выдачи избирательных бюллетеней для проведения голосования вне помещения для голосования. Общее число получаемых избирательных бюллетеней по каждому избирательному округу не может превышать более чем на 5 процентов число письменных заявлений (устных обращений), полученных к моменту выезда (выхода) членов избирательной комиссии, но должно составлять не менее двух избирательных бюллетеней по каждому избирательному округу. Голосование вне помещения для голосования проводят не менее двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, которые должны иметь при себе предварительно опечатанный (опломбированный) в участковой избирательной комиссии переносной ящик для голосования, необходимое количество избирательных бюллетеней установленной формы, реестр, указанный в части 2 настоящей статьи, либо заверенную выписку из него, содержащую сведения об избирателях и запись о поступивших письменных заявлениях (устных обращениях) избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, поступившие письменные заявления избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, а также необходимые письменные принадлежности (за исключением карандашей) для заполнения избирателями избирательных бюллетеней. В список избирателей вносится отметка о том, что к соответствующему избирателю выехали (вышли) члены участковой избирательной комиссии. Голосование вне помещения для голосования может быть проведено одним членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса при условии, что при этом присутствуют не менее двух лиц из числа лиц, указанных в части 15 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Голосование вне помещения для голосования проводится с соблюдением требований, предусмотренных статьей 81 настоящего Федерального закона.
11. На письменном заявлении о предоставлении возможности проголосовать вне помещения для голосования избиратель указывает серию и номер своего паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, и удостоверяет получение каждого избирательного бюллетеня своей подписью. С согласия избирателя либо по его просьбе указанные сведения могут быть внесены в заявление членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса удостоверяют факт выдачи избирательных бюллетеней своими подписями на заявлении избирателя. В заявлении также делается отметка о получении нового избирательного бюллетеня взамен испорченного. По окончании голосования заявление хранится вместе со списком избирателей.
12. В случае, если избиратель вследствие инвалидности или по состоянию здоровья не может самостоятельно расписаться в получении избирательных бюллетеней или заполнить избирательные бюллетени, он вправе воспользоваться для этого помощью другого избирателя в порядке, установленном частью 10 статьи 81 настоящего Федерального закона.
13. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводящие голосование вне помещения для голосования, вправе выдать избирательные бюллетени только тем избирателям, заявления (устные обращения) которых зарегистрированы в реестре в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
14. Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, избирателя, проголосовавшего вне помещения для голосования, вносятся в список избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, выезжавшими по заявлениям (обращениям) избирателей. Одновременно в соответствующей графе (соответствующих графах) списка избирателей делается соответствующая отметка, а также ставятся подписи указанных членов участковой избирательной комиссии.
15. При проведении голосования вне помещения для голосования вправе присутствовать члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели. При этом участковая избирательная комиссия должна обеспечить не менее чем двум лицам из числа ее членов с правом совещательного голоса, наблюдателей, назначенных разными политическими партиями, зарегистрированными кандидатами, одним из субъектов общественного контроля, равные с проводящими голосование вне помещения для голосования членами этой комиссии с правом решающего голоса возможности прибытия к месту проведения голосования. При этом лицами, назначенными разными политическими партиями, зарегистрированными кандидатами, не признаются члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, назначенные кандидатом, выдвинутым политической партией, и члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдатели, назначенные этой политической партией. Организация голосования вне помещения для голосования должна исключать возможность нарушения избирательных прав граждан, а равно возможность искажения волеизъявления избирателей.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Если избиратель, от которого поступило заявление (устное обращение) о предоставлении ему возможности проголосовать вне помещения для голосования, прибыл в помещение для голосования после того, как к нему были направлены члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса для проведения голосования вне помещения для голосования, никто из членов участковой избирательной комиссии не вправе выдать ему в помещении для голосования избирательные бюллетени, пока не возвратятся члены участковой избирательной комиссии, проводящие голосование вне помещения для голосования по заявлению (устному обращению) этого избирателя, и не будет установлено, что указанный избиратель не проголосовал вне помещения для голосования.
17. По окончании голосования с использованием каждого переносного ящика для голосования участковая избирательная комиссия составляет акт, в котором указываются количество избирательных бюллетеней по каждому избирательному округу, выданных членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводившим голосование вне помещения для голосования, количество письменных заявлений избирателей о предоставлении им возможности проголосовать вне помещения для голосования, количество выданных избирателям и возвращенных (неиспользованных, испорченных избирателями) избирательных бюллетеней, а также сведения о членах участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, проводивших голосование вне помещения для голосования, о членах участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса и наблюдателях, присутствовавших при проведении голосования вне помещения для голосования.
Глава 11. УСТАНОВЛЕНИЕ ИТОГОВ ГОЛОСОВАНИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ
РЕЗУЛЬТАТОВ ВЫБОРОВ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
Статья 84. Протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования
1. Участковая избирательная комиссия оформляет свои решения об итогах голосования на соответствующем избирательном участке двумя протоколами: протоколом N 1 - об итогах голосования по одномандатному избирательному округу и протоколом N 2 - об итогах голосования по федеральному избирательному округу (далее также - протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования).
2. Протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования могут быть составлены в электронном виде. Особенности передачи участковыми избирательными комиссиями в вышестоящие избирательные комиссии протоколов об итогах голосования, составленных в электронном виде, приема таких протоколов вышестоящими избирательными комиссиями и ввода содержащихся в этих протоколах данных в ГАС "Выборы" устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
3. В случае, если протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования оформляются на бумажном носителе, каждый из них составляется, как правило, на одном листе. Если протокол составлен более чем на одном листе, каждый лист должен быть пронумерован, подписан всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и заверен печатью участковой избирательной комиссии. Каждый протокол должен содержать:
1) номер экземпляра протокола;
2) название выборов, дату голосования, наименование избирательного округа, а для одномандатного избирательного округа также его номер;
3) слово "Протокол";
4) адрес помещения для голосования с указанием номера избирательного участка;
5) следующие строки протокола:
а) строка 1: число избирателей, внесенных в список избирателей на момент окончания голосования;
б) строка 2: число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией;
в) строка 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно;
г) строка 4: число избирательных бюллетеней, выданных участковой избирательной комиссией избирателям в помещении для голосования в день голосования;
д) строка 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
е) строка 6: число погашенных избирательных бюллетеней;
ж) строка 7: число избирательных бюллетеней, содержащихся в переносных ящиках для голосования;
з) строка 8: число избирательных бюллетеней, содержащихся в стационарных ящиках для голосования;
и) строка 9: число недействительных избирательных бюллетеней;
к) строка 10: число действительных избирательных бюллетеней;
л) строка 11: число утраченных избирательных бюллетеней;
(пп. "л" в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
м) строка 12: число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении;
(пп. "м" в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
н) - т) утратили силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В строку 13 и последующие строки протокола N 1 вносятся фамилии, имена и отчества внесенных в избирательный бюллетень зарегистрированных кандидатов в алфавитном порядке, а при совпадении фамилий, имен и отчеств - иные данные о таких кандидатах и число голосов избирателей, поданных за каждого зарегистрированного кандидата.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В строку 13 и последующие строки протокола N 2 вносятся наименования политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, в порядке их размещения в избирательном бюллетене и число голосов избирателей, поданных за каждый федеральный список кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Каждый протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования должен содержать:
1) сведения о количестве поступивших в участковую избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей жалоб (заявлений), прилагаемых к протоколу. Если в жалобе (заявлении) указывается на нарушения настоящего Федерального закона, иных федеральных законов при проведении голосования как по федеральному избирательному округу, так и по одномандатному избирательному округу, такая жалоба (такое заявление) прилагается к протоколу N 1 и учитывается в его соответствующей графе, а к протоколу N 2 прилагается копия этой жалобы (этого заявления);
2) фамилии и инициалы председателя, заместителя председателя, секретаря и других членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и их подписи (если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола);
3) дату и время (часы и минуты) подписания протокола (если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола);
4) для протокола, составленного на бумажном носителе, - печать участковой избирательной комиссии (если протокол составлен более чем на одном листе, - на каждом листе протокола).
7. Числа, указанные в частях 3 - 5 настоящей статьи, вносятся в протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования цифрами и прописью.
Статья 85. Порядок подсчета голосов избирателей и составления протоколов об итогах голосования участковой избирательной комиссией
1. Подсчет голосов избирателей осуществляется открыто и гласно, с оглашением и соответствующим внесением в увеличенные формы протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования последовательно всех результатов осуществляемых действий по подсчету избирательных бюллетеней и голосов избирателей членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, должна быть предоставлена возможность присутствовать при подсчете голосов избирателей и наблюдать за подсчетом.
2. По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет, что получить избирательные бюллетени и проголосовать могут только избиратели, уже находящиеся в помещении для голосования. Подсчет голосов избирателей начинается сразу после окончания голосования и проводится без перерыва до установления итогов голосования, о которых должны быть извещены все члены участковой избирательной комиссии, иные лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона.
3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени (отдельно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу), затем оглашают и вносят в строку 6 каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу) число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при голосовании. С погашенными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться присутствующие при подсчете голосов лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает и вносит в строку 2 каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу) число избирательных бюллетеней, полученных участковой избирательной комиссией.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Перед непосредственным подсчетом голосов избирателей члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса вносят на каждую страницу списка избирателей следующие суммарные данные по этой странице (отдельно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу):
1) число избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования (без учета избирателей, исключенных из списка избирателей). При установлении по одномандатному избирательному округу числа избирателей, включенных в список избирателей на момент окончания голосования, не учитываются избиратели, получившие избирательные бюллетени для голосования только по федеральному избирательному округу;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям в помещении для голосования в день голосования (устанавливается по числу подписей избирателей в списке избирателей);
3) число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
4) число избирателей, проголосовавших досрочно (устанавливается по числу соответствующих отметок в списке избирателей);
5) - 7) утратили силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. После внесения указанных в части 5 настоящей статьи данных каждая страница списка избирателей подписывается внесшим эти данные членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, который затем их оглашает и сообщает председателю, заместителю председателя или секретарю участковой избирательной комиссии, иным лицам, присутствующим при подсчете голосов избирателей. Итоговые данные, которые определяются как сумма данных, установленных в соответствии с частью 5 настоящей статьи по всем страницам списка избирателей, председатель, заместитель председателя или секретарь участковой избирательной комиссии оглашает, вносит на последнюю страницу списка избирателей, заверяет своей подписью и печатью участковой избирательной комиссии. Оглашенные данные вносятся в соответствующие строки каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу):
1) в строку 1: число избирателей, внесенных в список избирателей на момент окончания голосования;
2) в строку 3: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим досрочно;
3) в строку 4: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям в помещении для голосования в день голосования;
4) в строку 5: число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования в день голосования;
5) - 7) утратили силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. После осуществления действий, указанных в части 6 настоящей статьи, со списком избирателей вправе ознакомиться лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, а члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности произведенного подсчета.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Дальнейшая работа со списком избирателей не может проводиться до проверки контрольных соотношений данных, внесенных в протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования, в соответствии с частью 22 настоящей статьи. Список избирателей на это время убирается в сейф либо в иное специально приспособленное для хранения документов место. Хранение списка избирателей, исключающее доступ к нему лиц, находящихся в помещении для голосования, обеспечивается председателем или секретарем участковой избирательной комиссии.
10. Непосредственный подсчет голосов избирателей производится по находящимся в ящиках для голосования избирательным бюллетеням членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса.
11. При непосредственном подсчете голосов избирателей вправе присутствовать члены участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона.
12. Непосредственный подсчет голосов избирателей производится в помещении для голосования в специально отведенных местах, оборудованных таким образом, чтобы к ним был обеспечен доступ членов участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса. Членам участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, за исключением председателя, заместителя председателя и секретаря участковой избирательной комиссии, запрещается при подсчете голосов избирателей пользоваться письменными принадлежностями, кроме случаев, предусмотренных частями 14 и 17 настоящей статьи. Все действия членов участковой избирательной комиссии должны находиться в поле зрения лиц, присутствующих при непосредственном подсчете голосов избирателей.
13. При сортировке избирательных бюллетеней участковая избирательная комиссия отделяет бюллетени неустановленной формы, то есть изготовленные неофициально либо не заверенные указанной комиссией или не содержащие специального знака (марки) в случае его использования. Избирательные бюллетени неустановленной формы при непосредственном подсчете голосов избирателей не учитываются. Такие избирательные бюллетени упаковываются отдельно и опечатываются.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. В первую очередь проводится подсчет избирательных бюллетеней, находившихся в переносных ящиках для голосования. Сначала вскрываются переносные ящики для голосования с избирательными бюллетенями, которые заполнили досрочно проголосовавшие избиратели, затем с избирательными бюллетенями, которые заполнили избиратели, проголосовавшие вне помещения для голосования в день голосования. Перед вскрытием каждого переносного ящика для голосования оглашается число избирателей, проголосовавших с использованием данного переносного ящика для голосования, проверяется неповрежденность печатей (пломб) на нем, в чем председатель участковой избирательной комиссии предлагает удостовериться членам указанной комиссии, иным лицам, присутствующим при подсчете голосов избирателей. Подсчет избирательных бюллетеней проводится таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования, при этом отделяются избирательные бюллетени неустановленной формы. Число извлеченных бюллетеней установленной формы оглашается и вносится в строку 7 каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу). Если число обнаруженных в соответствующем переносном ящике для голосования избирательных бюллетеней установленной формы для голосования по соответствующему избирательному округу превышает число отметок в списке избирателей о том, что избиратель проголосовал досрочно, либо число заявлений избирателей, содержащих отметку о получении избирательного бюллетеня для голосования по соответствующему избирательному округу, все избирательные бюллетени для голосования по соответствующему избирательному округу, находившиеся в данном переносном ящике для голосования, решением участковой избирательной комиссии признаются недействительными, о чем составляется отдельный акт, который прилагается к соответствующему протоколу участковой избирательной комиссии об итогах голосования и в котором указываются фамилии и инициалы членов участковой избирательной комиссии, проводивших досрочное голосование либо голосование вне помещения для голосования с использованием данного переносного ящика для голосования. Число признанных в этом случае недействительными избирательных бюллетеней оглашается, вносится в указанный акт и впоследствии суммируется с числом недействительных избирательных бюллетеней, выявленных при сортировке бюллетеней. На лицевой стороне каждого из этих избирательных бюллетеней на квадратах, расположенных справа от сведений о зарегистрированных кандидатах или под указанными сведениями, справа от наименований политических партий или под этими наименованиями, делается запись о причине признания избирательного бюллетеня недействительным, которая заверяется подписями двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и печатью данной комиссии, а сами избирательные бюллетени упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете голосов избирателей не учитываются.
15. Стационарные ящики для голосования вскрываются после проверки неповрежденности печатей (пломб) на них.
16. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса извлекают из конвертов вложенные в них избирательные бюллетени (при использовании конвертов). Избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, сортируются на две пачки - отдельно по одномандатному избирательному округу и по федеральному избирательному округу. После этого члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса осуществляют (сначала с избирательными бюллетенями для голосования по одномандатному избирательному округу, обеспечивая при этом сохранность избирательных бюллетеней для голосования по федеральному избирательному округу, а затем с избирательными бюллетенями для голосования по федеральному избирательному округу) следующие действия. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса сортируют избирательные бюллетени, раскладывая их в отдельные пачки, по голосам избирателей, поданным за каждого зарегистрированного кандидата, каждый зарегистрированный федеральный список кандидатов, одновременно отделяя избирательные бюллетени неустановленной формы и недействительные избирательные бюллетени. При сортировке избирательных бюллетеней члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса оглашают содержащиеся в избирательном бюллетене отметки избирателя и представляют избирательные бюллетени для визуального контроля лицам, присутствующим при подсчете голосов избирателей. Одновременное оглашение содержащихся в двух и более избирательных бюллетенях отметок избирателей не допускается.
17. Недействительные избирательные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются избирательные бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных справа от сведений о зарегистрированных кандидатах или под указанными сведениями, справа от наименований политических партий или под этими наименованиями, либо в которых отметки проставлены более чем в одном квадрате. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя этот избирательный бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая избирательная комиссия решает вопрос о действительности каждого из вызвавших сомнение избирательных бюллетеней путем голосования, при этом на оборотной стороне каждого из таких бюллетеней делается запись о признании его действительным или недействительным. Эта запись заверяется подписями не менее чем двух членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и печатью данной комиссии. Избирательный бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке избирательных бюллетеней. Общее число недействительных избирательных бюллетеней (с учетом числа избирательных бюллетеней, признанных недействительными на основании части 14 настоящей статьи) оглашается и вносится в строку 9 каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу).
18. После этого производится подсчет рассортированных избирательных бюллетеней установленной формы (по каждой пачке отдельно) по голосам избирателей, поданным за каждого зарегистрированного кандидата, каждый зарегистрированный федеральный список кандидатов. При этом избирательные бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете голосов избирателей, могли видеть отметку избирателя в каждом избирательном бюллетене. Одновременный подсчет избирательных бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные после оглашения вносятся в строку 13 и последующие строки каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса определяют число действительных избирательных бюллетеней для голосования путем суммирования данных, содержащихся в строке 13 и последующих строках каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, оглашают его и вносят в строку 10 каждого протокола и его увеличенной формы (соответственно по одномандатному избирательному округу и федеральному избирательному округу).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса определяют число избирательных бюллетеней установленной формы по соответствующему избирательному округу, находившихся в стационарных ящиках для голосования, оглашают его и вносят в строку 8 каждого протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы.
21. После этого с рассортированными избирательными бюллетенями вправе визуально ознакомиться наблюдатели, иностранные (международные) наблюдатели под контролем членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, а члены указанной комиссии с правом совещательного голоса вправе убедиться в правильности проведенного подсчета.
22. После ознакомления членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, иностранных (международных) наблюдателей с рассортированными избирательными бюллетенями проводится согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону проверка контрольных соотношений данных, внесенных в протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования, в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Если указанные контрольные соотношения не выполняются, участковая избирательная комиссия принимает решение о дополнительном подсчете данных по всем или отдельным строкам протокола, по которому указанные контрольные соотношения не выполняются, в том числе о дополнительном подсчете избирательных бюллетеней. Если в результате дополнительного подсчета по строкам 2, 3, 4, 5 и 6 такого протокола контрольные соотношения не выполняются снова, участковая избирательная комиссия составляет соответствующий акт, прилагаемый к протоколу, и вносит данные о расхождении в специальные строки протокола: в строку 11 "Число утраченных избирательных бюллетеней" и строку 12 "Число избирательных бюллетеней, не учтенных при получении". Если число, указанное в строке 2, больше суммы чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, разность между числом, указанным в строке 2, и суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, вносится в строку 11, при этом в строке 12 проставляется цифра "0". Если сумма чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, больше числа, указанного в строке 2, разность между суммой чисел, указанных в строках 3, 4, 5 и 6, и числом, указанным в строке 2, вносится в строку 12, при этом в строке 11 проставляется цифра "0". Если в результате дополнительного подсчета необходимо внести изменения в протокол, заполняется новый бланк протокола, а в его увеличенную форму вносятся соответствующие исправления. Если контрольные соотношения выполняются, в строках 11 и 12 проставляется цифра "0".
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23. Избирательные бюллетени после завершения подсчета упаковываются в отдельные пачки по голосам избирателей, поданным за зарегистрированных кандидатов, зарегистрированные федеральные списки кандидатов. В отдельные пачки упаковываются недействительные избирательные бюллетени и погашенные избирательные бюллетени. На каждой пачке, в которой упакованы избирательные бюллетени, указываются число находящихся в ней бюллетеней, фамилия зарегистрированного кандидата, наименование политической партии, отмеченное в соответствующих избирательных бюллетенях, либо ставится отметка: "Недействительные избирательные бюллетени по федеральному избирательному округу" или "Недействительные избирательные бюллетени по одномандатному избирательному округу". Упакованные таким образом избирательные бюллетени, а также избирательные бюллетени, упакованные в соответствии с частями 13 и 14 настоящей статьи, список избирателей помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, общее число всех упакованных избирательных бюллетеней. Мешки или коробки опечатываются и могут быть вскрыты только по решению вышестоящей избирательной комиссии или суда. На указанных мешках или коробках вправе поставить свои подписи члены участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24. После осуществления всех необходимых действий и подсчетов участковая избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании и подсчете голосов избирателей, после чего подписываются протоколы участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а их копии выдаются лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. Каждый протокол составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (часы и минуты) его подписания. Протоколы, полученные с применением технического средства подсчета голосов либо с использованием комплекса для электронного голосования, приобретают юридическую силу после подписания их указанными лицами. Не допускаются заполнение протоколов карандашом и внесение в них каких-либо изменений. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов избирателей.
25. Если во время заполнения протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования некоторые члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса отсутствуют, в протоколах делается запись об этом с указанием причины их отсутствия. Протокол является действительным, если он подписан большинством от установленного числа членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса. Если при подписании протокола подпись хотя бы одного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса проставлена другим членом участковой избирательной комиссии или посторонним лицом, это является основанием для признания данного протокола недействительным и проведения повторного подсчета голосов избирателей.
26. При подписании протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласные с протоколом в целом или с его отдельными положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
27. По требованию члена участковой избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, участковая избирательная комиссия немедленно после подписания протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования (в том числе составленных повторно) обязана изготовить и выдать указанным лицам заверенные копии протоколов. Если протокол составлен в электронном виде, его копия изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и заверяется в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. Выдаваемые заверенные копии протоколов нумеруются. Участковая избирательная комиссия отмечает факт выдачи заверенной копии каждого протокола в соответствующем реестре. Лицо, получившее заверенную копию протокола, расписывается в указанном реестре. Ответственность за соответствие в полном объеме данных, содержащихся в копии протокола, данным, содержащимся в протоколе, несет лицо, заверившее указанную копию протокола. В случае, если копия протокола изготавливается без применения копировальной техники, указание в копии протокола фамилий, имен и отчеств членов участковой избирательной комиссии и проставление их подписей не требуются.
28. Первые экземпляры протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования после подписания их всеми присутствующими членами участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса и выдачи их заверенных копий лицам, имеющим право на получение таких копий, незамедлительно направляются в соответствующую территориальную избирательную комиссию и возврату в участковую избирательную комиссию не подлежат. К первым экземплярам протоколов прилагаются особые мнения членов участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в участковую избирательную комиссию в день голосования и до окончания подсчета голосов избирателей, а также принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения участковой избирательной комиссии и составленные ею акты и реестры. Заверенные копии указанных документов и решений участковой избирательной комиссии прилагаются ко вторым экземплярам протоколов. Первые экземпляры протоколов с приложенными к ним документами доставляются в территориальную избирательную комиссию председателем, секретарем или иным членом участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса по поручению ее председателя. При передаче протоколов вправе присутствовать другие члены участковой избирательной комиссии, а также наблюдатели, направленные в данную участковую избирательную комиссию. Все избирательные документы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе избирательные бюллетени, за исключением первых экземпляров протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования и приложенных к ним документов, представляемых в территориальную избирательную комиссию, хранятся в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы, а затем уничтожаются с составлением акта в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
29. Вторые экземпляры протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования предоставляются для ознакомления лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего ознакомления в месте, установленном участковой избирательной комиссией. Если протокол составлен в электронном виде, его второй экземпляр изготавливается путем распечатки протокола на бумажном носителе и подписывается всеми членами участковой избирательной комиссии, присутствовавшими при установлении итогов голосования и составлении протокола. Вторые экземпляры протоколов вместе с предусмотренными настоящим Федеральным законом избирательными документами, включая опечатанные избирательные бюллетени, списки членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протоколов, и печать участковой избирательной комиссии передаются на хранение в соответствующие территориальные избирательные комиссии не позднее чем через пять дней после официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
30. При наличии соответствующего оборудования данные протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования сразу после подписания протоколов членами участковой избирательной комиссии, сформированной на избирательном участке, образованном в труднодоступной или отдаленной местности, на судне, которое будет находиться в день голосования в плавании, на полярной станции либо за пределами территории Российской Федерации, передаются по техническим каналам связи в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением первых экземпляров протоколов и других избирательных документов, предусмотренных частью 28 настоящей статьи, в вышестоящую избирательную комиссию при первой возможности непосредственно либо через дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.
31. Порядок использования технической системы передачи информации о выборах депутатов Государственной Думы, порядок и сроки передачи, обработки и использования указанной информации, в том числе переданных по техническим каналам связи данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
32. Если после подписания протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и направления его первого экземпляра в территориальную избирательную комиссию участковая избирательная комиссия, составившая протокол, выявила неточность в строках 1 - 12 протокола (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных) либо если неточность выявлена территориальной избирательной комиссией в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, участковая избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в строки 1 - 12 протокола. Участковая избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 32 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении участковая избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования, а также представителей средств массовой информации. В этом случае участковая избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный". Указанный протокол незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. Ранее представленный участковой избирательной комиссией в территориальную избирательную комиссию протокол приобщается к повторному протоколу. В случае необходимости внесения уточнений в строку 13 и последующие строки протокола проводится повторный подсчет голосов избирателей в порядке, предусмотренном частями 16 и 17 статьи 86 настоящего Федерального закона. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола является основанием для признания этого протокола недействительным.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 86. Установление итогов голосования территориальной избирательной комиссией
1. На основании данных протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, в том числе переданных по техническим каналам связи из участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных в труднодоступных или отдаленных местностях, на судах, которые будут находиться в день голосования в плавании, на полярных станциях либо за пределами территории Российской Федерации, территориальная избирательная комиссия после предварительной проверки правильности составления протоколов не позднее чем на третий день со дня голосования путем суммирования всех указанных в них данных устанавливает итоги голосования на соответствующей территории. Суммирование данных, содержащихся в указанных протоколах, осуществляют непосредственно члены территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса. При этом вправе присутствовать лица, указанные в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона.
2. Прием протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования осуществляются в одном помещении. Все действия членов территориальной избирательной комиссии по приему протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, суммированию содержащихся в них данных и составлению протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования должны находиться в поле зрения членов территориальной избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должны находиться увеличенные формы сводных таблиц территориальной избирательной комиссии, в которые немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса с первыми экземплярами протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования вносятся данные этих протоколов с указанием времени их внесения.
3. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса передает первые экземпляры протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к ним документами члену территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, который проверяет правильность составления протоколов и полноту приложенных к ним документов. Если в территориальной избирательной комиссии установлен комплекс средств автоматизации ГАС "Выборы", данные, содержащиеся в протоколах, незамедлительно вводятся в ГАС "Выборы", при этом производится проверка выполнения контрольных соотношений данных, внесенных в указанные протоколы. Если после ввода содержащихся в протоколах данных в ГАС "Выборы" обнаружены допущенные при вводе технические ошибки, корректирующие данные вводятся в ГАС "Выборы" исключительно по мотивированному решению территориальной избирательной комиссии. Если ГАС "Выборы" не используется, то выполнение контрольных соотношений проверяет член территориальной избирательной комиссии, проверяющий правильность составления протоколов.
4. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен с нарушением предъявляемых к составлению протокола требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, участковая избирательная комиссия обязана составить повторный протокол в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 32 статьи 85 настоящего Федерального закона, а первоначально представленный протокол остается в территориальной избирательной комиссии.
5. Если протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования составлен в соответствии с предъявляемыми к составлению протокола требованиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса вносит данные, содержащиеся в этом протоколе, в соответствующую сводную таблицу территориальной избирательной комиссии. Председатель, секретарь или иной член участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавший члену территориальной избирательной комиссии протокол, расписывается в увеличенной форме этой сводной таблицы территориальной избирательной комиссии под данными, содержащимися в указанном протоколе.
6. Данные, содержащиеся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования, по мере их введения в ГАС "Выборы", но не позднее чем через одни сутки со дня голосования (для протоколов с отметкой "Повторный" или "Повторный подсчет голосов" - не позднее чем через одни сутки со дня составления соответствующего протокола) размещаются избирательными комиссиями субъектов Российской Федерации в сети "Интернет" и содержатся там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
7. Территориальная избирательная комиссия оформляет свои решения об итогах голосования на соответствующей территории двумя протоколами: протоколом N 1 - об итогах голосования по одномандатному избирательному округу и протоколом N 2 - об итогах голосования по федеральному избирательному округу (далее также - протоколы территориальных избирательных комиссий об итогах голосования). В каждый протокол вносятся следующие данные:
1) число участковых избирательных комиссий на соответствующей территории;
2) число поступивших протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется соответствующий протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования;
3) число избирательных участков, итоги голосования по которым были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включенных в списки избирателей по данным избирательным участкам на момент окончания голосования;
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) суммарные данные по всем строкам соответствующих протоколов участковых избирательных комиссий об итогах голосования, предусмотренным частью 3, 4 или 5 статьи 84 настоящего Федерального закона;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Перед подписанием протоколов об итогах голосования территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании, подсчете голосов избирателей, установлении итогов голосования. После этого территориальная избирательная комиссия подписывает протоколы об итогах голосования и выдает их заверенные копии лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. Каждый протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (часы и минуты) его подписания. Подписание протокола с нарушением указанного порядка является основанием для признания данного протокола недействительным. Член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
9. К каждому экземпляру протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования прилагаются:
1) соответствующая сводная таблица территориальной избирательной комиссии, включающая в себя полные данные, содержащиеся во всех поступивших в территориальную избирательную комиссию протоколах N 1 или протоколах N 2 участковых избирательных комиссий об итогах голосования;
2) акты о передаче территориальной избирательной комиссией избирательных бюллетеней для голосования по соответствующему избирательному округу участковым избирательным комиссиям, а также о погашении неиспользованных избирательных бюллетеней, хранившихся в территориальной избирательной комиссии, с указанием числа этих бюллетеней;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Сводные таблицы, указанные в части 9 настоящей статьи, подписываются председателем (заместителем председателя) и секретарем территориальной избирательной комиссии.
11. К первым экземплярам протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования прилагаются особые мнения членов территориальной избирательной комиссии, а также жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании, подсчете голосов избирателей, установлении итогов голосования, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и заканчивается в день составления территориальной избирательной комиссией протоколов об итогах голосования, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения территориальной избирательной комиссии. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений территориальной избирательной комиссии прилагаются ко вторым экземплярам протоколов.
12. Первые экземпляры протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования после их подписания всеми присутствующими членами территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса вместе с приложенными к ним документами и протоколами участковых избирательных комиссий об итогах голосования незамедлительно направляются в окружную избирательную комиссию. Протоколы территориальной избирательной комиссии об итогах голосования, приложенные к ним документы и протоколы участковых избирательных комиссий об итогах голосования, направленные в вышестоящую избирательную комиссию, возврату в территориальную избирательную комиссию не подлежат.
13. Вторые экземпляры протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводных таблиц и актов, указанных в части 9 настоящей статьи, предоставляются для ознакомления членам территориальной избирательной комиссии, членам вышестоящих избирательных комиссий с правом совещательного голоса, иным лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего ознакомления в месте, установленном территориальной избирательной комиссией.
14. Вторые экземпляры протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования вместе со вторыми экземплярами сводных таблиц и актов, указанных в части 9 настоящей статьи, списками членов территориальной избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протоколов, хранятся секретарем территориальной избирательной комиссии.
15. Если после подписания протокола территориальной избирательной комиссии об итогах голосования и (или) сводной таблицы территориальной избирательной комиссии и направления их первых экземпляров в вышестоящую избирательную комиссию территориальная избирательная комиссия, составившая протокол и сводную таблицу, либо вышестоящая избирательная комиссия в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий об итогах голосования), территориальная избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Территориальная избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 32 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении территориальная избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона и присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола территориальной избирательной комиссии. В этом случае территориальная избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в вышестоящую избирательную комиссию. Ранее представленные территориальной избирательной комиссией в вышестоящую избирательную комиссию протокол об итогах голосования и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания повторного протокола недействительным.
16. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе об итогах голосования, поступившем из участковой избирательной комиссии, или возникновении сомнений в правильности его составления территориальная избирательная комиссия как в ходе предварительной проверки правильности составления протокола, так и после его приема вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей участковой избирательной комиссией либо о самостоятельном проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке. Указанный повторный подсчет может проводиться до установления территориальной избирательной комиссией итогов голосования и составления ею протокола об итогах голосования.
17. Повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса участковой избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол, который подлежит проверке, или территориальной избирательной комиссией, принявшей решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей участковой избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. Если такой протокол составляется участковой избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в территориальную избирательную комиссию. К этому протоколу приобщается ранее представленный в территориальную избирательную комиссию протокол участковой избирательной комиссии об итогах голосования. Нарушение избирательной комиссией, проводившей повторный подсчет голосов избирателей, указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания данного протокола недействительным.
18. В помещениях территориальных избирательных комиссий при установлении ими итогов голосования могут применяться средства видеонаблюдения и трансляции изображения в соответствии с частью 15 статьи 78 настоящего Федерального закона.
(часть 18 введена Федеральным законом от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
Статья 87. Определение окружной избирательной комиссией результатов выборов по одномандатному избирательному округу и установление итогов голосования по федеральному избирательному округу
1. На основании данных, содержащихся в первых экземплярах протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, окружная избирательная комиссия после предварительной проверки правильности их составления не позднее чем на пятый день со дня голосования путем суммирования этих данных определяет результаты выборов по одномандатному избирательному округу и устанавливает итоги голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа. Суммирование данных, содержащихся в указанных протоколах, осуществляют непосредственно члены окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса.
2. Прием протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, суммирование данных, содержащихся в этих протоколах, и составление протоколов окружной избирательной комиссии о результатах выборов по одномандатному избирательному округу и об итогах голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа осуществляются в одном помещении. Все указанные действия членов окружной избирательной комиссии должны находиться в поле зрения членов этой избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. В указанном помещении должны находиться увеличенные формы сводных таблиц окружной избирательной комиссии, в которые вносятся данные протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования с указанием времени внесения данных. Внесение данных осуществляется немедленно после прибытия председателя, секретаря или иного члена территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса с первыми экземплярами протоколов.
3. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса передает первые экземпляры протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования с приложенными к ним документами члену окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса, который проверяет правильность составления протоколов, полноту приложенных к ним документов и выполнение контрольных соотношений.
4. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены с нарушением предъявляемых к составлению протокола и (или) сводной таблицы требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, территориальная избирательная комиссия обязана составить повторный протокол и (или) сводную таблицу в соответствии с требованиями, предусмотренными частью 15 статьи 86 настоящего Федерального закона, а первоначально представленные протокол и (или) сводная таблица остаются в окружной избирательной комиссии.
5. Если протокол и (или) сводная таблица территориальной избирательной комиссии об итогах голосования составлены в соответствии с предъявляемыми к составлению протокола и (или) сводной таблицы требованиями, предусмотренными настоящим Федеральным законом, член окружной избирательной комиссии вносит данные, содержащиеся в этом протоколе, в соответствующую сводную таблицу окружной избирательной комиссии. Председатель, секретарь или иной член территориальной избирательной комиссии с правом решающего голоса, передавший члену окружной избирательной комиссии протокол, расписывается в увеличенной форме соответствующей сводной таблицы окружной избирательной комиссии под данными, содержащимися в переданном им протоколе.
6. Окружная избирательная комиссия на основании протоколов N 1 территориальных избирательных комиссий об итогах голосования составляет протокол N 1 о результатах выборов по одномандатному избирательному округу.
7. Избранным по одномандатному избирательному округу признается зарегистрированный кандидат, который получил наибольшее по сравнению с другими зарегистрированными кандидатами в данном одномандатном избирательном округе число голосов избирателей. При равном числе полученных зарегистрированными кандидатами голосов избранным считается кандидат, зарегистрированный раньше.
8. Окружная избирательная комиссия признает результаты выборов по одномандатному избирательному округу недействительными:
1) в случае, если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования нарушения настоящего Федерального закона не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) в случае, если итоги голосования по одномандатному избирательному округу признаны недействительными на части избирательных участков, списки избирателей на которых на момент окончания голосования в совокупности включают не менее чем одну четвертую часть от общего числа внесенных в них избирателей на момент окончания голосования в одномандатном избирательном округе;
3) по решению суда.
9. Окружная избирательная комиссия на основании протоколов N 2 территориальных избирательных комиссий об итогах голосования составляет протокол N 2 об итогах голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа.
10. В каждый протокол окружной избирательной комиссии вносятся следующие данные:
1) число территориальных избирательных комиссий, сформированных в одномандатном избирательном округе;
2) число протоколов территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, на основании которых составляется соответствующий протокол окружной избирательной комиссии;
3) число избирательных участков в соответствующем избирательном округе, итоги голосования на которых были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включенных в списки избирателей по данным избирательным участкам на момент окончания голосования;
4) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в соответствующих протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В протокол окружной избирательной комиссии о результатах выборов по одномандатному избирательному округу вносятся фамилия, имя и отчество зарегистрированного кандидата, избранного депутатом Государственной Думы.
12. Перед подписанием протоколов окружной избирательной комиссии указанная комиссия в обязательном порядке проводит итоговое заседание, на котором рассматриваются поступившие в комиссию жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, допущенные при голосовании, подсчете голосов избирателей, установлении итогов голосования, определении результатов выборов по одномандатному избирательному округу. После этого окружная избирательная комиссия подписывает протоколы и выдает их заверенные копии лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, а также принимает решение о результатах выборов по одномандатному избирательному округу. Каждый протокол составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса, в нем проставляются дата и время (часы и минуты) его подписания. Подписание протокола с нарушением этого порядка является основанием для признания данного протокола недействительным. Член окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса, несогласный с протоколом в целом или с его отдельными положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
13. К каждому экземпляру протоколов окружной избирательной комиссии прилагаются:
1) соответствующая сводная таблица окружной избирательной комиссии, включающая в себя полные данные, содержащиеся во всех поступивших в окружную избирательную комиссию протоколах N 1 или протоколах N 2 территориальных избирательных комиссий об итогах голосования;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) акты о передаче окружной избирательной комиссией избирательных бюллетеней нижестоящим избирательным комиссиям с указанием числа этих избирательных бюллетеней;
3) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Сводные таблицы окружной избирательной комиссии, указанные в пункте 1 части 13 настоящей статьи, подписываются председателем (заместителем председателя) и секретарем окружной избирательной комиссии.
15. К первым экземплярам протоколов окружной избирательной комиссии прилагаются особые мнения членов окружной избирательной комиссии, а также соответствующие жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в указанную комиссию в период, который начинается в день голосования и заканчивается в день составления окружной избирательной комиссией указанных протоколов, либо их заверенные копии и принятые по жалобам (заявлениям) решения окружной избирательной комиссии. Заверенные копии особых мнений, жалоб (заявлений) и решений окружной избирательной комиссии прилагаются ко вторым экземплярам соответствующих протоколов.
16. Первые экземпляры протоколов окружной избирательной комиссии вместе с приложенными к ним документами после подписания протоколов и сводных таблиц незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и возврату в окружную избирательную комиссию не подлежат. В Центральную избирательную комиссию Российской Федерации также незамедлительно направляется заверенная копия решения окружной избирательной комиссии о результатах выборов по одномандатному избирательному округу.
17. Вторые экземпляры протоколов окружной избирательной комиссии и вторые экземпляры сводных таблиц предоставляются для ознакомления членам окружной избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иным лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, а их заверенные копии вывешиваются для всеобщего ознакомления в месте, установленном окружной избирательной комиссией.
18. Вторые экземпляры протоколов окружной избирательной комиссии вместе со вторыми экземплярами сводных таблиц, списками членов окружной избирательной комиссии с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона и присутствовавших при определении результатов выборов по одномандатному округу, установлении итогов голосования по федеральному избирательному округу и составлении протоколов, с протоколами территориальных избирательных комиссий об итогах голосования, а также с другими документами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, хранятся секретарем окружной избирательной комиссии до официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы, после чего передаются в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации.
19. Если после подписания протокола окружной избирательной комиссии и (или) сводной таблицы и направления их первых экземпляров в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации окружная избирательная комиссия, составившая протокол и сводную таблицу, либо Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в ходе предварительной проверки выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных, содержащихся в протоколах территориальных избирательных комиссий об итогах голосования), окружная избирательная комиссия обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Окружная избирательная комиссия, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 32 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении окружная избирательная комиссия в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона и присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола окружной избирательной комиссии. В этом случае окружная избирательная комиссия составляет протокол и (или) сводную таблицу, на которых делается отметка: "Повторный" и (или) "Повторная". Указанные протокол и (или) сводная таблица незамедлительно направляются в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. Ранее представленные в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации протокол и (или) сводная таблица приобщаются к повторному протоколу и (или) повторной сводной таблице. Нарушение указанного порядка составления повторного протокола и (или) повторной сводной таблицы является основанием для признания этого протокола недействительным.
20. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования, поступивших из нижестоящих избирательных комиссий, или возникновении сомнений в правильности их составления окружная избирательная комиссия вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории. Указанный повторный подсчет может проводиться до установления окружной избирательной комиссией итогов голосования и составления ею соответствующего протокола.
21. В случае, указанном в части 20 настоящей статьи, повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) окружной избирательной комиссии с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо вышестоящей территориальной, окружной избирательной комиссией. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". На основании этого протокола вносятся изменения в протокол вышестоящей избирательной комиссии об итогах голосования. Изготовленные и заверенные копии такого протокола выдаются лицам, указанным в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона. Если такой протокол составляется нижестоящей избирательной комиссией, он незамедлительно направляется в окружную избирательную комиссию. Ранее представленный протокол территориальной избирательной комиссии об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчета голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания данного протокола недействительным.
Статья 88. Определение результатов выборов по федеральному избирательному округу
1. На основании данных, содержащихся в первых экземплярах протоколов окружных избирательных комиссий об итогах голосования по федеральному избирательному округу на соответствующих территориях, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации после предварительной проверки правильности составления указанных протоколов путем суммирования содержащихся в них данных не позднее чем через две недели после дня голосования определяет результаты выборов депутатов Государственной Думы по федеральному избирательному округу. Суммирование данных, содержащихся в указанных протоколах, осуществляют непосредственно члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации составляет протокол о результатах выборов по федеральному избирательному округу, в который вносятся следующие данные:
1) число окружных избирательных комиссий;
2) число протоколов окружных избирательных комиссий, на основании которых составлен данный протокол;
3) число избирательных участков, итоги голосования по федеральному избирательному округу на которых были признаны недействительными, и суммарное число избирателей, включенных в списки избирателей на данных избирательных участках на момент окончания голосования;
4) суммарные данные по всем строкам, содержащимся в протоколах окружных избирательных комиссий об итогах голосования по федеральному избирательному округу;
5) утратил силу. - Федеральный закон от 04.06.2018 N 150-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
6) доля голосов (в процентах), поданных за каждый федеральный список кандидатов, от числа избирателей, принявших участие в голосовании;
7) наименования политических партий, федеральные списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов, и число депутатских мандатов, причитающихся каждому из указанных списков;
8) номера региональных групп кандидатов из федеральных списков кандидатов, которым причитаются депутатские мандаты, с указанием, какой группе субъектов Российской Федерации (с указанием наименований субъектов Российской Федерации), какому субъекту Российской Федерации, какому одномандатному избирательному округу или каким одномандатным избирательным округам (с указанием наименований и номеров одномандатных избирательных округов) соответствует каждая региональная группа кандидатов, и число депутатских мандатов, причитающихся каждой из указанных региональных групп кандидатов;
9) фамилии, имена и отчества зарегистрированных кандидатов, избранных депутатами Государственной Думы, из каждого федерального списка кандидатов, которому причитаются депутатские мандаты, по каждой региональной группе кандидатов.
3. На основании протокола о результатах выборов по федеральному избирательному округу Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о результатах выборов по федеральному избирательному округу.
4. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы по федеральному избирательному округу несостоявшимися:
1) если ни один федеральный список кандидатов не получил 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу;
2) если все федеральные списки кандидатов получили в совокупности 50 и менее процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу.
5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает результаты выборов по федеральному избирательному округу недействительными:
1) если допущенные при проведении голосования по федеральному избирательному округу или установлении итогов этого голосования нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) если итоги голосования по федеральному избирательному округу признаны недействительными на части избирательных участков, списки избирателей на которых на момент окончания голосования в совокупности включали в себя не менее 25 процентов от общего числа избирателей, включенных в списки избирателей на момент окончания голосования;
3) по решению суда.
6. Число избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу, определяется по числу соответствующих избирательных бюллетеней установленной формы, содержащихся в ящиках для голосования.
7. К распределению депутатских мандатов допускаются федеральные списки кандидатов, каждый из которых получил 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу, при условии, что таких списков было не менее двух и что за эти списки подано в совокупности более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. В этом случае иные федеральные списки кандидатов к распределению депутатских мандатов не допускаются.
8. Если за федеральные списки кандидатов, каждый из которых получил 5 и более процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу, подано в совокупности 50 и менее процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, к распределению депутатских мандатов допускаются указанные списки, а также последовательно в порядке убывания числа поданных голосов избирателей федеральные списки кандидатов, получившие менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, пока общее число голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов, допускаемые к распределению депутатских мандатов, не превысит в совокупности 50 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
9. Если за один федеральный список кандидатов подано более 50 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании по федеральному избирательному округу, а остальные федеральные списки кандидатов получили менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, к распределению депутатских мандатов допускается указанный федеральный список кандидатов, а также федеральный список кандидатов, получивший наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании, из числа федеральных списков кандидатов, получивших менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
10. Федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов, получают указанные мандаты в соответствии с методикой пропорционального распределения депутатских мандатов, предусмотренной статьей 89 настоящего Федерального закона. При применении указанной методики не учитываются зарегистрированные кандидаты, избранные депутатами Государственной Думы по одномандатным избирательным округам (при наличии в списке таких кандидатов).
11. Депутатские мандаты, полученные федеральным списком кандидатов, распределяются между зарегистрированными кандидатами, включенными в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, и зарегистрированными кандидатами, включенными в региональные группы кандидатов, в соответствии с методикой пропорционального распределения депутатских мандатов, предусмотренной статьей 89 настоящего Федерального закона.
12. Депутатские мандаты распределяются между зарегистрированными кандидатами в соответствии с порядком их размещения в федеральном списке кандидатов, установленным при регистрации этого списка Центральной избирательной комиссией Российской Федерации и рассматриваемым (в пределах общефедеральной части федерального списка кандидатов и каждой из региональных групп кандидатов) как порядок очередности получения депутатских мандатов.
13. Протокол Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов по федеральному избирательному округу подписывается всеми присутствующими членами Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса. К протоколу прилагается сводная таблица, включающая в себя полные данные всех поступивших протоколов окружных избирательных комиссий об итогах голосования по федеральному избирательному округу. Сводную таблицу подписывают председатель (заместитель председателя) и секретарь Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Член Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса, несогласный с протоколом Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов по федеральному избирательному округу в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К протоколу также прилагаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Федерального закона, поступившие в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в период, который начинается в день голосования и заканчивается в день составления Центральной избирательной комиссией Российской Федерации данного протокола, и принятые по указанным жалобам (заявлениям) решения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
15. Заверенные копии протокола Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов по федеральному избирательному округу и сводной таблицы предоставляются всем членам Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, иным лицам, указанным в части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона и присутствовавшим при определении результатов выборов, а также представителям средств массовой информации.
16. Если после подписания протокола Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов по федеральному избирательному округу и (или) сводной таблицы Центральная избирательная комиссия Российской Федерации выявила в них неточность (в том числе описку, опечатку или ошибку в суммировании данных протоколов нижестоящих избирательных комиссий), Центральная избирательная комиссия Российской Федерации обязана на своем заседании рассмотреть вопрос о внесении уточнений в протокол и (или) сводную таблицу. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, информируя о проведении указанного заседания в соответствии с частью 2 статьи 32 настоящего Федерального закона, обязана указать, что на нем будет рассматриваться данный вопрос. О принятом решении Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в обязательном порядке информирует своих членов с правом совещательного голоса, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона и присутствовавших при составлении ранее утвержденного протокола Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов по федеральному избирательному округу.
17. При выявлении ошибок, несоответствий в протоколах об итогах голосования, поступивших из нижестоящих избирательных комиссий, или возникновении сомнений в правильности их составления Центральная избирательная комиссия Российской Федерации вправе принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей на соответствующем избирательном участке, соответствующей территории, в соответствующем одномандатном избирательном округе. Указанный подсчет может проводиться не позднее чем за один день до истечения установленного настоящим Федеральным законом срока определения результатов выборов по федеральному избирательному округу.
18. В случае, предусмотренном частью 17 настоящей статьи, повторный подсчет голосов избирателей проводится в присутствии члена (членов) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации с правом решающего голоса избирательной комиссией, составившей и утвердившей протокол об итогах голосования, который подлежит проверке, либо непосредственно вышестоящей избирательной комиссией, либо Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Избирательная комиссия, проводящая повторный подсчет голосов избирателей, извещает об этом членов соответствующей избирательной комиссии, иных лиц, указанных в части 5 статьи 32 настоящего Федерального закона, которые вправе присутствовать при проведении повторного подсчета голосов избирателей. По итогам повторного подсчета голосов избирателей избирательная комиссия, проводившая такой подсчет, составляет протокол об итогах голосования, на котором делается отметка: "Повторный подсчет голосов". На основании указанного протокола вносятся изменения в протоколы всех вышестоящих избирательных комиссий об итогах голосования. Ранее представленный протокол об итогах голосования приобщается к протоколу, составленному по итогам повторного подсчета голосов избирателей. Нарушение указанного порядка составления протокола об итогах голосования с отметкой: "Повторный подсчет голосов" является основанием для признания данного протокола недействительным.
Статья 89. Методика пропорционального распределения депутатских мандатов
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации подсчитывает сумму голосов избирателей, поданных за федеральные списки кандидатов, допущенные к распределению депутатских мандатов в соответствии с правилами, предусмотренными частями 7 - 9 статьи 88 настоящего Федерального закона. Эта сумма голосов избирателей делится на 225 - число депутатских мандатов, распределяемых по федеральному избирательному округу. Полученный результат есть первое избирательное частное, которое используется в процессе распределения депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов.
2. Число голосов избирателей, полученных каждым федеральным списком кандидатов, допущенным к распределению депутатских мандатов, делится на первое избирательное частное, предусмотренное частью 1 настоящей статьи. Целая часть числа, полученного в результате такого деления, есть число депутатских мандатов, которые получает соответствующий федеральный список кандидатов в результате первичного распределения депутатских мандатов.
3. Если после первичного распределения депутатских мандатов, осуществленного в соответствии с частью 2 настоящей статьи, остаются нераспределенные депутатские мандаты, проводится их вторичное распределение. Нераспределенные депутатские мандаты передаются по одному тем федеральным спискам кандидатов, у которых оказывается наибольшей дробная часть числа, полученного в результате деления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи. При равенстве дробных частей (после запятой до шестого знака включительно) преимущество отдается тому федеральному списку кандидатов, за который подано большее число голосов избирателей.
4. После распределения депутатских мандатов, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, проводится их первоначальное распределение внутри каждого федерального списка кандидатов между региональными группами кандидатов и общефедеральной частью федерального списка кандидатов (если таковая имеется). В первую очередь депутатские мандаты переходят к зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, в порядке очередности их размещения в этой части.
5. Если после передачи депутатских мандатов зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть федерального списка кандидатов, остаются депутатские мандаты, причитающиеся данному федеральному списку кандидатов, указанные мандаты распределяются внутри списка между региональными группами кандидатов в следующем порядке. Сумма голосов избирателей, поданных за федеральный список кандидатов в тех субъектах Российской Федерации, группах субъектов Российской Федерации, на частях территорий субъектов Российской Федерации, которым соответствуют региональные группы кандидатов федерального списка кандидатов, делится на число оставшихся нераспределенными внутри списка депутатских мандатов. Полученный результат есть второе избирательное частное данного федерального списка кандидатов. Число голосов избирателей, поданных за каждую из региональных групп кандидатов, делится на второе избирательное частное. Целая часть числа, полученного в результате такого деления, есть число депутатских мандатов, которые получает соответствующая региональная группа кандидатов. Если после указанных действий остаются нераспределенными депутатские мандаты, причитающиеся данному федеральному списку кандидатов, они передаются по одному тем региональным группам кандидатов, у которых оказывается наибольшей дробная часть числа, полученного в результате деления числа голосов избирателей, поданных за каждую из региональных групп кандидатов, на второе избирательное частное данного федерального списка кандидатов. При равенстве дробных частей преимущество отдается той региональной группе кандидатов, за которую было подано большее число голосов избирателей. В случае, если при равенстве числа голосов избирателей, поданных за региональные группы кандидатов, число таких групп окажется больше, чем число депутатских мандатов, региональная группа кандидатов, которой передается депутатский мандат, определяется в соответствии с порядком размещения региональных групп в федеральном списке кандидатов.
6. Если в процессе распределения депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов в одной региональной группе кандидатов или нескольких региональных группах кандидатов не оказалось нужного числа зарегистрированных кандидатов, оставшиеся нераспределенными депутатские мандаты подлежат дополнительному распределению между региональными группами того же федерального списка кандидатов, в которых имеются зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов. Если на момент дополнительного распределения депутатских мандатов окажутся региональные группы кандидатов, не получившие депутатских мандатов в процессе их распределения по дробным частям в соответствии с частью 5 настоящей статьи, и среди них окажутся группы, в которых имеются зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов, мандаты передаются по одному каждой из указанных региональных групп кандидатов. При этом сохраняется очередность передачи депутатских мандатов (в соответствии со значениями дробных частей), определяемая на основе первоначально вычисленного второго избирательного частного. Если в процессе дополнительного распределения депутатских мандатов после исчерпания региональных групп кандидатов, не получивших депутатских мандатов в процессе их распределения в соответствии со значениями дробных частей, остаются нераспределенные депутатские мандаты, мандаты передаются по одному тем региональным группам кандидатов, в которых оказывается наименьшим коэффициент дополнительного распределения, вычисляемый для каждой из региональных групп кандидатов, в которых имеются зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов. Указанный коэффициент вычисляется путем деления числа полученных региональной группой кандидатов депутатских мандатов на число полученных ею голосов избирателей. При равных значениях указанного коэффициента депутатский мандат передается той региональной группе кандидатов, которая получила большее число голосов избирателей. Если после такого распределения число дополнительно распределяемых депутатских мандатов окажется больше числа региональных групп кандидатов, которые могут их получить, процедура дополнительного распределения повторяется необходимое число раз, при этом указанный коэффициент каждый раз вычисляется заново. Дополнительное распределение депутатских мандатов проводится также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
7. Если после распределения депутатских мандатов между федеральными списками кандидатов, проведенного в соответствии с частями 1 - 3 настоящей статьи, возникает необходимость дополнительно распределить один депутатский мандат или несколько депутатских мандатов между всеми федеральными списками кандидатов или между некоторыми из них, то такое распределение осуществляется следующим образом. Вначале депутатские мандаты передаются федеральным спискам кандидатов, не получившим депутатских мандатов при их распределении в соответствии со значениями дробных частей в порядке, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, а затем передача депутатских мандатов проводится в соответствии с коэффициентами дополнительного распределения депутатских мандатов для каждого федерального списка кандидатов, вычисляемыми путем деления общего числа депутатских мандатов, полученных соответствующим федеральным списком кандидатов, на число полученных этим же списком голосов избирателей. Депутатские мандаты передаются по одному тем федеральным спискам кандидатов, в которых указанный коэффициент оказывается наименьшим. При равных значениях указанного коэффициента депутатский мандат передается тому федеральному списку кандидатов, который получил большее число голосов избирателей. Если после такого распределения число дополнительно распределяемых депутатских мандатов окажется больше числа федеральных списков кандидатов, которые могут их получить, процедура дополнительного распределения повторяется необходимое число раз, при этом указанный коэффициент каждый раз вычисляется заново. Полученные федеральным списком кандидатов депутатские мандаты передаются зарегистрированным кандидатам, включенным в общефедеральную часть списка и не получившим депутатских мандатов, а при отсутствии таковых - зарегистрированным кандидатам, включенным в региональные группы кандидатов данного списка, в соответствии с методикой дополнительного распределения депутатских мандатов, предусмотренной частью 6 настоящей статьи. В дополнительном распределении депутатских мандатов могут участвовать только федеральные списки кандидатов, имеющие зарегистрированных кандидатов, не получивших депутатских мандатов.
8. Если после первоначального распределения депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов депутатский мандат оказался вакантным, он передается зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов. Депутатский мандат передается первому в порядке очередности зарегистрированному кандидату из числа зарегистрированных кандидатов, не получивших депутатских мандатов и включенных в ту же региональную группу кандидатов (общефедеральную часть федерального списка кандидатов), что и зарегистрированный кандидат, депутатский мандат которого оказался вакантным. Если в соответствующей региональной группе кандидатов (в общефедеральной части федерального списка кандидатов) отсутствуют зарегистрированные кандидаты, не получившие депутатских мандатов, оказавшийся вакантным депутатский мандат подлежит распределению между другими региональными группами кандидатов того же федерального списка кандидатов в соответствии с методикой дополнительного распределения депутатских мандатов, предусмотренной частью 6 настоящей статьи.
9. Если в процессе распределения депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов не окажется зарегистрированных кандидатов, не получивших депутатских мандатов, оставшиеся нераспределенными депутатские мандаты остаются вакантными до следующих выборов депутатов Государственной Думы, за исключением случая, предусмотренного частью 10 настоящей статьи.
10. Если в результате реализации положений, предусмотренных частью 9 настоящей статьи, Государственная Дума останется в неправомочном составе, нераспределенные депутатские мандаты передаются федеральным спискам кандидатов, не допущенным к распределению депутатских мандатов в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 7 - 9 статьи 88 настоящего Федерального закона, и получившим число голосов избирателей, которое превышает первое избирательное частное. При этом каждый из указанных федеральных списков кандидатов вправе получить депутатские мандаты в количестве, не превышающем числа депутатских мандатов, которое он мог бы получить, если бы был допущен к распределению депутатских мандатов вместе с федеральными списками кандидатов, указанными в частях 7 - 9 статьи 88 настоящего Федерального закона. Такие депутатские мандаты распределяются между федеральными списками кандидатов, не допущенными к распределению депутатских мандатов в соответствии с требованиями, предусмотренными частями 7 - 9 статьи 88 настоящего Федерального закона, и получившими число голосов избирателей, которое превышает первое избирательное частное, пропорционально полученному ими числу голосов избирателей в соответствии с методикой распределения депутатских мандатов, предусмотренной настоящей статьей.
Статья 90. Установление общих результатов выборов депутатов Государственной Думы
1. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации на основании своего протокола о результатах выборов по федеральному избирательному округу, своего решения о результатах выборов по федеральному избирательному округу, а также на основании протоколов и решений окружных избирательных комиссий о результатах выборов по одномандатным избирательным округам не позднее чем через две недели после дня голосования устанавливает общие результаты выборов депутатов Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации признает выборы по одномандатному избирательному округу недействительными в случае, если допущенные при проведении голосования или установлении итогов голосования, определении результатов выборов нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей.
Статья 91. Повторные выборы
1. Если по соответствующему избирательному округу выборы признаны не состоявшимися или недействительными по основаниям, предусмотренным статьями 87, 88, 90 и 100 настоящего Федерального закона, либо их результаты аннулированы в соответствии с частью 5 статьи 92 настоящего Федерального закона, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает повторные выборы по этому избирательному округу. Если Государственная Дума избрана в неправомочном составе или осталась в неправомочном составе в результате действий, предусмотренных частями 3 - 5 статьи 92 настоящего Федерального закона, повторные выборы проводятся не позднее чем через четыре месяца со дня определения соответствующих общих результатов выборов, признания выборов несостоявшимися или недействительными либо со дня аннулирования их результатов. В иных случаях повторные выборы проводятся не позднее чем через один год со дня признания выборов несостоявшимися или недействительными либо со дня аннулирования их результатов. При проведении повторных выборов сроки избирательных действий по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации могут быть сокращены, но не более чем на одну треть. Сообщение о проведении повторных выборов депутатов Государственной Думы публикуется в средствах массовой информации не позднее чем через три дня после принятия соответствующего решения.
2. Повторные выборы не назначаются и не проводятся, если в результате этих выборов депутат Государственной Думы не может быть избран на срок более одного года до окончания конституционного срока, на который была избрана Государственная Дума соответствующего созыва.
3. В случае наличия вакантного депутатского мандата депутат Государственной Думы не может выдвигаться в качестве кандидата при проведении повторных выборов.
Статья 92. Регистрация депутатов Государственной Думы
1. После подписания протокола о результатах выборов по соответствующему избирательному округу Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, окружные избирательные комиссии незамедлительно направляют извещение об этом зарегистрированным кандидатам, избранным депутатами Государственной Думы. Зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы, обязан в пятидневный срок со дня получения извещения представить в соответствующую избирательную комиссию копию приказа (иного документа) об освобождении от обязанностей, несовместимых со статусом депутата Государственной Думы, либо копию документа, удостоверяющего, что им в трехдневный срок со дня получения извещения было подано заявление об освобождении от таких обязанностей.
2. Если зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы по федеральному избирательному округу, не выполнит требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, его депутатский мандат считается вакантным и передается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации другому зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 89 настоящего Федерального закона. При этом такой мандат не может быть передан зарегистрированному кандидату, избранному депутатом Государственной Думы, который также не выполнил требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, либо отказался от мандата в соответствии с частью 3 настоящей статьи, если его депутатский мандат является вакантным.
3. Зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы по федеральному избирательному округу, в пятидневный срок со дня получения извещения, указанного в части 1 настоящей статьи, вправе отказаться от получения депутатского мандата, представив в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации соответствующее письменное заявление. В этом случае его депутатский мандат считается вакантным и передается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации другому зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 89 настоящего Федерального закона. При этом такой депутатский мандат не может быть передан зарегистрированному кандидату, избранному депутатом Государственной Думы, который не выполнил требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, либо отказался от мандата в соответствии с настоящей частью, если его депутатский мандат является вакантным.
4. Представление зарегистрированным кандидатом, избранным депутатом Государственной Думы по федеральному избирательному округу, заявления, указанного в части 3 настоящей статьи, не влечет за собой исключение такого зарегистрированного кандидата из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов.
5. Если зарегистрированный кандидат, избранный депутатом Государственной Думы по одномандатному избирательному округу, не выполнит требование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации аннулирует результаты выборов по данному избирательному округу и назначает повторные выборы. Если указанное требование не выполнено зарегистрированным кандидатом без вынуждающих к тому обстоятельств, предусмотренных частью 9 статьи 56 настоящего Федерального закона, в результате чего назначены повторные выборы, все расходы из средств федерального бюджета, понесенные избирательными комиссиями при подготовке и проведении повторных выборов, возмещаются за счет такого зарегистрированного кандидата.
6. После официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы и выполнения зарегистрированным кандидатом, избранным депутатом Государственной Думы, требования, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, соответствующая избирательная комиссия регистрирует такого депутата и выдает ему удостоверение об избрании депутатом Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 93. Опубликование (обнародование) итогов голосования и результатов выборов депутатов Государственной Думы
1. Итоги голосования по каждому избирательному участку и каждой территории, результаты выборов по каждому избирательному округу в объеме данных, содержащихся в протоколах соответствующих избирательных комиссий и непосредственно нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов, предоставляются для ознакомления любым избирателям, зарегистрированным кандидатам, уполномоченным представителям политических партий, наблюдателям, иностранным (международным) наблюдателям, представителям средств массовой информации по их требованию незамедлительно после подписания протоколов об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы членами той избирательной комиссии, в которую поступило такое требование. Указанные данные предоставляет соответствующая избирательная комиссия.
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, окружные избирательные комиссии предоставляют предварительные данные о результатах выборов депутатов Государственной Думы представителям средств массовой информации по мере поступления данных в соответствующую избирательную комиссию.
3. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации не позднее чем через две недели со дня голосования осуществляет в региональных государственных периодических печатных изданиях официальное опубликование данных, содержащихся в протоколах всех территориальных избирательных комиссий об итогах голосования и соответствующих сводных таблицах. В случае проведения на отдельных избирательных участках, отдельных территориях повторного подсчета голосов избирателей, результаты которого поступают в окружную избирательную комиссию после этого срока, окружная избирательная комиссия представляет в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации уточненные данные, после чего избирательная комиссия субъекта Российской Федерации официально их опубликовывает в течение одной недели со дня принятия на их основании соответствующего решения. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации вправе осуществить опубликование сводных таблиц территориальных избирательных комиссий в одном или нескольких муниципальных периодических печатных изданиях либо путем издания специальной брошюры, которая передается в государственные и муниципальные общедоступные библиотеки, расположенные на территории субъекта Российской Федерации, организациям, осуществляющим выпуск средств массовой информации, региональным отделениям политических партий, зарегистрированным на территории субъекта Российской Федерации.
4. Официальное опубликование общих результатов выборов депутатов Государственной Думы, а также данных о числе голосов избирателей, полученных каждым зарегистрированным федеральным списком кандидатов, каждым зарегистрированным кандидатом, осуществляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в течение трех недель со дня голосования. В этот же срок Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в своем печатном органе официально опубликовывает полные данные, содержащиеся в протоколах всех окружных избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов.
5. В течение двух месяцев со дня голосования Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в своем официальном печатном органе опубликовывает информацию, включающую в себя полные данные, содержащиеся в протоколах всех избирательных комиссий, за исключением участковых избирательных комиссий, об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы, а также биографические и иные сведения обо всех избранных депутатах Государственной Думы в объеме, устанавливаемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. Не позднее чем через семь дней со дня такого опубликования указанная информация размещается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в сети "Интернет" и содержится там не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
Статья 94. Порядок использования ГАС "Выборы"
1. При подготовке и проведении выборов депутатов Государственной Думы, в том числе при регистрации (учете) избирателей, составлении списков избирателей, установлении итогов голосования и определении результатов выборов, для оперативного получения, передачи и обработки информации используется только ГАС "Выборы".
2. При наличии соответствующего оборудования данные протоколов избирательной комиссии об итогах голосования сразу после их подписания передаются по телекоммуникационным каналам связи ГАС "Выборы" в машиночитаемом виде в вышестоящую избирательную комиссию с обязательным последующим представлением в вышестоящую избирательную комиссию первых экземпляров протоколов об итогах голосования, за исключением случаев, установленных частью 2 статьи 84 настоящего Федерального закона.
3. Соответствующая избирательная комиссия своим решением образует из числа членов избирательной комиссии с правом решающего голоса и членов избирательной комиссии с правом совещательного голоса группу контроля за использованием ГАС "Выборы" либо отдельных ее технических средств. Полномочия указанной группы устанавливаются Федеральным законом "О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации "Выборы".
4. Все члены избирательной комиссии, наблюдатели имеют право знакомиться с любой информацией, вводимой в ГАС "Выборы" и выводимой из нее в связи с установлением итогов голосования, определением результатов выборов депутатов Государственной Думы.
5. С момента начала голосования и до момента подписания соответствующей избирательной комиссией протоколов об итогах голосования ГАС "Выборы", по телекоммуникационным каналам связи которой данные из нижестоящих избирательных комиссий передаются в вышестоящие избирательные комиссии, используется для наблюдения за ходом голосования и установлением его итогов. В течение этого времени запрещается передача каких-либо данных из информационных центров вышестоящих избирательных комиссий в информационные центры нижестоящих избирательных комиссий, за исключением сигналов подтверждения приема информации.
6. Данные о ходе голосования и его результаты, полученные с использованием ГАС "Выборы", являются предварительной, не имеющей юридического значения информацией, за исключением случаев использования технических средств подсчета голосов избирателей и (или) комплексов для электронного голосования в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", и для составления протоколов об итогах голосования в электронном виде и их подписания электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
7. Ко вторым экземплярам протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования прилагается компьютерная распечатка указанных протоколов, переданных в непосредственно вышестоящую избирательную комиссию и введенных в ГАС "Выборы". Подлинность данных, содержащихся в компьютерной распечатке, подтверждается подписью лица, ответственного за их ввод.
8. Введенные в ГАС "Выборы" данные об участии избирателей в выборах депутатов Государственной Думы, о предварительных и об окончательных итогах голосования должны быть оперативно доступны абонентам сети "Интернет" (в режиме "только чтение") в порядке, устанавливаемом Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
9. При использовании в соответствии с настоящим Федеральным законом ГАС "Выборы" данные о политических партиях, выдвинувших федеральные списки кандидатов, кандидатах, выдвинутых по одномандатным избирательным округам, а также о ходе и предварительных итогах голосования могут доводиться до сведения избирателей по сетям связи общего пользования в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
Статья 95. Хранение избирательных документов
1. Документы участковых избирательных комиссий (включая избирательные бюллетени) хранятся в охраняемых помещениях и передаются вышестоящим избирательным комиссиям в сроки, установленные настоящим Федеральным законом.
2. Документы Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных, территориальных избирательных комиссий вместе с переданными им на хранение документами участковых избирательных комиссий хранятся в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации.
3. Избирательные бюллетени, списки избирателей и подписные листы с подписями избирателей хранятся не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Первые экземпляры протоколов избирательных комиссий об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы и сводных таблиц, отчеты избирательных комиссий о поступлении средств, выделенных из федерального бюджета на подготовку и проведение выборов, и расходовании этих средств, итоговые финансовые отчеты политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, их региональных отделений и кандидатов хранятся не менее пяти лет со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы.
5. В случае рассмотрения в суде жалобы (заявления) на решение избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы или возбуждения уголовного дела, связанного с нарушением избирательных прав граждан Российской Федерации, сроки хранения соответствующих документов продлеваются до вступления в законную силу решения суда либо до прекращения уголовного дела в соответствии с законом.
6. Ответственность за сохранность документов, связанных с подготовкой и проведением выборов депутатов Государственной Думы, возлагается на председателя (заместителя председателя) и секретаря соответствующей избирательной комиссии до передачи указанных документов в вышестоящую избирательную комиссию или в архив либо до их уничтожения по истечении сроков хранения.
Глава 12. ЗАМЕЩЕНИЕ ВАКАНТНЫХ ДЕПУТАТСКИХ МАНДАТОВ
Статья 96. Замещение вакантных депутатских мандатов по федеральному избирательному округу, исключение зарегистрированного кандидата из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов
1. В случае досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, избранного в составе федерального списка кандидатов, коллегиальный постоянно действующий руководящий орган политической партии, выдвинувшей этот список, вправе предложить Центральной избирательной комиссии Российской Федерации кандидатуру другого зарегистрированного кандидата из того же федерального списка кандидатов для замещения вакантного депутатского мандата. При этом указанная кандидатура предлагается из числа зарегистрированных кандидатов, включенных в ту же региональную группу кандидатов (общефедеральную часть) федерального списка кандидатов, в которую был включен депутат Государственной Думы, чьи полномочия прекращены досрочно. Если в соответствующей региональной группе кандидатов (общефедеральной части) федерального списка кандидатов не осталось зарегистрированных кандидатов или остались только зарегистрированные кандидаты, письменно сообщившие в указанный орган политической партии о своем отказе от замещения этого вакантного депутатского мандата, указанный орган политической партии вправе предложить кандидатуру зарегистрированного кандидата из другой региональной группы кандидатов (общефедеральной части) данного федерального списка кандидатов. Предложение кандидатуры для замещения вакантного депутатского мандата осуществляется в порядке, предусмотренном уставом соответствующей политической партии. В этом случае Центральная избирательная комиссия Российской Федерации передает вакантный депутатский мандат зарегистрированному кандидату, предложенному указанным органом политической партии.
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Если в течение 14 дней со дня принятия Государственной Думой решения о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы политическая партия не воспользуется своим правом, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в порядке, предусмотренном частью 8 статьи 89 настоящего Федерального закона, передает вакантный депутатский мандат другому зарегистрированному кандидату из того же федерального списка кандидатов, в составе которого был избран депутат Государственной Думы, чьи полномочия прекращены досрочно.
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Зарегистрированный кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, вправе участвовать в замещении (получении) депутатских мандатов не более двух раз.
(в ред. Федерального закона от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Зарегистрированный кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, исключается из указанного списка в случае:
1) подачи зарегистрированным кандидатом письменного заявления об исключении его из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов;
2) утраты зарегистрированным кандидатом пассивного избирательного права;
3) вступления зарегистрированного кандидата в члены иной политической партии, чем политическая партия, в федеральный список кандидатов которой он включен;
4) реализации зарегистрированным кандидатом права, предусмотренного частью 3 настоящей статьи;
5) признания зарегистрированного кандидата безвестно отсутствующим либо объявления его умершим на основании вступившего в законную силу решения суда;
6) смерти зарегистрированного кандидата;
7) принятия соответствующей избирательной комиссией решения в соответствии с частью 6 статьи 92 настоящего Федерального закона о регистрации зарегистрированного кандидата депутатом Государственной Думы, в том числе по одномандатному избирательному округу;
(п. 7 введен Федеральным законом от 05.10.2015 N 287-ФЗ)
8) выявления факта несоблюдения кандидатом требований, установленных частью 13 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.05.2019 N 104-ФЗ)
5. Решение об исключении зарегистрированного кандидата из федерального списка кандидатов, допущенного к распределению депутатских мандатов, по основаниям, предусмотренным частью 4 настоящей статьи, оформляется постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации.
6. Если в федеральном списке кандидатов, допущенном к распределению депутатских мандатов, не осталось зарегистрированных кандидатов, имеющих право замещать вакантный депутатский мандат, этот депутатский мандат остается вакантным до следующих выборов депутатов Государственной Думы, за исключением обстоятельств, предусмотренных частью 10 статьи 89 настоящего Федерального закона.
Статья 97. Дополнительные выборы
1. В случае досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, избранного по одномандатному избирательному округу, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает в этом одномандатном избирательном округе дополнительные выборы депутата Государственной Думы. Голосование на таких дополнительных выборах проводится с учетом срока назначения выборов, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, в ближайшее второе воскресенье сентября после указанного досрочного прекращения полномочий.
(в ред. Федерального закона от 19.02.2018 N 30-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дополнительные выборы депутата Государственной Думы не назначаются и не проводятся, если в результате этих выборов депутат Государственной Думы не может быть избран на срок более одного года до окончания конституционного срока, на который была избрана Государственная Дума соответствующего созыва.
3. Дополнительные выборы депутата Государственной Думы должны быть назначены не позднее чем за 85 дней до дня голосования.
4. Депутат Государственной Думы не может быть выдвинут кандидатом на дополнительных выборах депутата Государственной Думы.
5. При проведении дополнительных выборов депутата Государственной Думы полномочия окружной избирательной комиссии возлагаются на избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации.
6. Выдвижение кандидатов по одномандатному избирательному округу, их регистрация и иные избирательные действия при проведении дополнительных выборов депутата Государственной Думы осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава 13. ОБЖАЛОВАНИЕ НАРУШЕНИЙ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ ГРАЖДАН
И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ О ВЫБОРАХ ДЕПУТАТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
Статья 98. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан. Осуществление избирательными комиссиями контроля за соблюдением избирательных прав граждан
1. Обжалование решений и действий (бездействия), нарушающих избирательные права граждан, осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
2. Избирательные комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в ходе избирательной кампании обращения о нарушениях настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, регулирующей подготовку и проведение выборов, осуществлять проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в пятидневный срок, но не позднее дня, предшествующего дню голосования. По обращениям, поступившим в день голосования, ответы даются немедленно, а по обращениям, поступившим после дня голосования, но до установления итогов голосования, результатов выборов депутатов Государственной Думы, - до принятия решения об итогах голосования, о результатах выборов. Если требуется дополнительная проверка фактов, содержащихся в указанных обращениях, решения по ним принимаются не позднее чем в десятидневный срок. Если в обращении указывается на факты нарушения настоящего Федерального закона, иных федеральных законов в части, касающейся подготовки и проведения выборов, политической партией, выдвинувшей федеральный список кандидатов, или кандидатом, представители этой политической партии или кандидат должны быть незамедлительно оповещены о поступлении такого обращения. Указанные лица вправе давать объяснения по существу обращения.
3. В случае нарушения политической партией или кандидатом настоящего Федерального закона Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, окружная избирательная комиссия в пределах своей компетенции вправе вынести этой политической партии, этому кандидату предупреждение, которое доводится до сведения избирателей через средства массовой информации либо иным способом.
Статья 99. Основания аннулирования регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, отмены решения избирательной комиссии о регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, об отказе в регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, исключении кандидата из федерального списка кандидатов, отмене регистрации федерального списка кандидатов, кандидата
1. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на основании решения политической партии об отзыве федерального списка кандидатов, представленного в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации в соответствии со статьей 56 настоящего Федерального закона.
2. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, если число кандидатов, выбывших из этого списка по заявлениям кандидатов об отказе от участия в выборах депутатов Государственной Думы, по решению политической партии об исключении кандидатов из федерального списка кандидатов (кроме случаев выбытия кандидатов по вынуждающим к тому обстоятельствам), по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 50 настоящего Федерального закона и частью 7 настоящей статьи, а также в связи с исключением из федерального списка кандидатов региональных групп кандидатов, превышает 25 процентов от числа кандидатов в заверенном федеральном списке кандидатов. Регистрация федерального списка кандидатов также аннулируется в случае выбытия из него кандидатов, исключения из него региональных групп кандидатов, в результате чего в указанном списке оказалось менее 20 региональных групп кандидатов.
3. Регистрация федерального списка кандидатов аннулируется решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации на основании вступившего в законную силу решения суда о приостановлении деятельности политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, либо в случае ее ликвидации.
4. Регистрация кандидата аннулируется решением избирательной комиссии, зарегистрировавшей кандидата, на основании заявления кандидата о снятии своей кандидатуры, представленного в указанную избирательную комиссию.
5. Регистрация кандидата аннулируется решением избирательной комиссии, зарегистрировавшей кандидата, в случае отсутствия у него пассивного избирательного права.
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Первоначальная регистрация кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, аннулируется решением окружной избирательной комиссии в случае изменения в соответствии с частью 7 статьи 40 настоящего Федерального закона одномандатного избирательного округа, по которому этот кандидат первоначально был выдвинут.
7. Решение окружной избирательной комиссии о регистрации кандидата аннулируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в случае нарушения требований, предусмотренных частью 6 статьи 51 настоящего Федерального закона. При этом аннулированию подлежат все решения о регистрации кандидата, за исключением первого.
8. Решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о регистрации федерального списка кандидатов, об отказе в регистрации федерального списка кандидатов может быть отменено Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, политической партии, в отношении которой вынесено такое решение, или иной политической партии, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, если будет установлено, что решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации было принято с нарушением требований, предусмотренных частью 3 статьи 50 настоящего Федерального закона, иных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
9. Решение окружной избирательной комиссии о регистрации кандидата, об отказе в регистрации кандидата может быть отменено верховным судом республики, краевым, областным судом, судом автономного округа, судом автономной области, а решение окружной избирательной комиссии об отказе в регистрации кандидата также Центральной избирательной комиссией Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 75 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", по заявлению окружной избирательной комиссии, кандидата, в отношении которого вынесено такое решение, или кандидата, зарегистрированного по тому же избирательному округу, если будет установлено, что решение окружной избирательной комиссии было принято с нарушением требований, предусмотренных частью 7 статьи 51 настоящего Федерального закона, иных требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
10. Регистрация федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации или иной политической партии, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, не позднее чем за пять дней до дня голосования в случаях:
1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием отказа в регистрации федерального списка кандидатов, предусмотренным пунктом 1, 5, 6, 8, 9, 11, 13 или 14 части 3 статьи 50 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации федерального списка кандидатов, но не были и не могли быть известны Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
2) неоднократного использования руководителем политической партии преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) установления факта подкупа избирателей политической партией, ее доверенным лицом, уполномоченным представителем, в том числе по финансовым вопросам, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
4) использования политической партией, ее уполномоченным представителем по финансовым вопросам в целях достижения определенного результата на выборах помимо средств своего избирательного фонда, избирательных фондов ее региональных отделений (при наличии таких избирательных фондов) иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
5) превышения политической партией, ее уполномоченным представителем по финансовым вопросам расходов из средств избирательного фонда более чем на 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии;
6) несоблюдения политической партией ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также несоблюдения кандидатом, включенным в зарегистрированный федеральный список кандидатов, ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 указанного Федерального закона, если политическая партия, выдвинувшая этот список, не исключит такого кандидата из списка в соответствии с частью 9 настоящей статьи;
7) неоднократного несоблюдения политической партией, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, ограничений, предусмотренных частью 7 статьи 69 настоящего Федерального закона;
8) установления в отношении политической партии факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в пункте 6 части 8 статьи 4 настоящего Федерального закона (но до выдвижения федерального списка кандидатов), эта политическая партия осуществляла деятельность, указанную в подпункте "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", а также установления такого факта в отношении кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, в течение указанного периода (но до приобретения гражданином статуса кандидата), если политическая партия, выдвинувшая этот список, не исключит такого кандидата из списка в соответствии с частью 15 настоящей статьи.
11. Регистрация кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, выдвинутый политической партией, может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации или иной политической партии, федеральный список кандидатов которой зарегистрирован, в случаях:
1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием исключения кандидата из федерального списка кандидатов, предусмотренным пунктом 1, 2, 3, 4, 6 или 11 части 4 статьи 50 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации списка кандидатов, но не были и не могли быть известны Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;
2) неоднократного использования кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) установления факта подкупа избирателей кандидатом, а также действующими по его поручению иным лицом или организацией;
4) несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
5) установления факта сокрытия кандидатом сведений о своей судимости;
6) установления факта открытия или наличия у кандидата счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами.
12. Регистрация кандидата, выдвинутого по одномандатному избирательному округу, может быть отменена верховным судом республики, краевым, областным судом, судом автономного округа, судом автономной области по заявлению зарегистрировавшей кандидата окружной избирательной комиссии, кандидата, зарегистрированного по тому же избирательному округу, в случае:
1) вновь открывшихся обстоятельств, являющихся основанием отказа в регистрации кандидата, предусмотренным пунктом 1, 2, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 16 или 17 части 7 статьи 51 настоящего Федерального закона. При этом вновь открывшимися считаются те обстоятельства, которые существовали на момент принятия решения о регистрации кандидата, но не были и не могли быть известны избирательной комиссии, зарегистрировавшей кандидата;
2) неоднократного использования кандидатом преимуществ своего должностного или служебного положения;
3) установления факта подкупа избирателей кандидатом, его доверенным лицом, уполномоченным представителем по финансовым вопросам, а также действующими по их поручению иным лицом или организацией;
4) использования кандидатом в целях достижения определенного результата на выборах помимо средств своего избирательного фонда иных денежных средств, составляющих более 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
5) превышения кандидатом расходов из средств своего избирательного фонда более чем на 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда кандидата;
6) несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных пунктом 1 или 1.1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
7) неоднократного несоблюдения кандидатом ограничений, предусмотренных частью 7 статьи 69 настоящего Федерального закона;
8) установления в отношении кандидата факта, свидетельствующего о том, что в течение периода, указанного в пункте 6 части 8 статьи 4 настоящего Федерального закона (но до приобретения статуса кандидата), этот гражданин осуществлял деятельность, указанную в подпункте "ж" пункта 8 статьи 76 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации";
9) установления факта сокрытия кандидатом сведений о своей судимости;
10) установления факта открытия или наличия у кандидата счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами.
13. Региональная группа кандидатов может быть исключена из федерального списка кандидатов на основании решения Верховного Суда Российской Федерации, вынесенного по заявлению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, в случае превышения региональной группой кандидатов расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии более чем на 5 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств указанного избирательного фонда.
14. Политическая партия, в отношении которой возбуждено дело о защите избирательных прав граждан по основанию, предусмотренному пунктом 6 или 8 части 10 настоящей статьи, вправе исключить из выдвинутого ею федерального списка кандидатов кандидата, действия которого послужили поводом для обращения в суд. Исключение политической партией такого кандидата из федерального списка кандидатов до принятия судом решения по делу является основанием прекращения производства по делу.
15. В случае несоблюдения политической партией ограничений, предусмотренных пунктом 1 статьи 56 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", либо совершения гражданином до приобретения им статуса кандидата или политической партией до выдвижения ею федерального списка кандидатов деяний, предусмотренных соответственно подпунктом "ж" пункта 7 и подпунктом "ж" пункта 8 статьи 76 указанного Федерального закона, и в случаях, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 10 настоящей статьи, регистрация федерального списка кандидатов может быть отменена Верховным Судом Российской Федерации по заявлению прокурора.
16. Заявление об отмене регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, об исключении региональной группы кандидатов из федерального списка кандидатов может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования.
Статья 100. Отмена решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов депутатов Государственной Думы
1. Если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", вышестоящая избирательная комиссия до установления ею итогов голосования, определения результатов выборов депутатов Государственной Думы может отменить решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов и принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, а если допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей, - о признании итогов голосования, результатов выборов недействительными.
2. После установления итогов голосования, определения результатов выборов депутатов Государственной Думы вышестоящей избирательной комиссией решение нижестоящей избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов может быть отменено только судом либо судом может быть принято решение о внесении изменений в протокол избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов и (или) сводную таблицу. О принятом избирательной комиссией решении об обращении в суд с заявлением об отмене итогов голосования, результатов выборов, о внесении изменений в протокол и (или) сводную таблицу данная комиссия информирует Центральную избирательную комиссию Российской Федерации. В случае принятия судом решения о внесении изменений в протокол избирательной комиссии и (или) сводную таблицу избирательная комиссия, составившая эти протокол и (или) сводную таблицу, составляет новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов с отметкой: "Повторный" и (или) новую сводную таблицу с отметкой: "Повторная".
3. Суд соответствующего уровня может отменить решение избирательной комиссии об итогах голосования в случае:
1) нарушения правил составления списков избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
2) нарушения порядка голосования и установления итогов голосования, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
3) воспрепятствования наблюдению за проведением голосования и подсчетом голосов избирателей, если указанное нарушение не позволяет с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей;
4) нарушения порядка формирования избирательной комиссии, если указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
5) других нарушений законодательства Российской Федерации о выборах депутатов Государственной Думы, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
4. Суд соответствующего уровня по заявлению избирателя об оспаривании итогов голосования на избирательном участке, на котором этот избиратель принял участие в выборах, может отменить решение участковой избирательной комиссии об итогах голосования на избирательном участке в случаях, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи.
5. Отмена судом решения избирательной комиссии об итогах голосования в связи с тем, что допущенные нарушения не позволяют с достоверностью определить результаты волеизъявления избирателей (выявить действительную волю избирателей), влечет признание соответствующей избирательной комиссией этих итогов голосования недействительными.
6. Суд может отменить решение Центральной избирательной комиссии Российской Федерации о результатах выборов депутатов Государственной Думы, окружной избирательной комиссии о результатах выборов по соответствующему одномандатному избирательному округу после их определения в случае установления им одного из следующих обстоятельств:
1) политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, избранный кандидат израсходовали на проведение своей избирательной кампании помимо средств своего избирательного фонда, а политическая партия также помимо средств избирательных фондов своих региональных отделений иные средства, составляющие более 10 процентов от установленной настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств избирательного фонда политической партии, кандидата;
2) политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, избранный кандидат осуществляли подкуп избирателей, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
3) политическая партия, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, избранный кандидат при проведении предвыборной агитации не соблюдали ограничений, предусмотренных частью 1 статьи 69 настоящего Федерального закона, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
4) руководитель политической партии, федеральный список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов, избранный кандидат использовали преимущества своего должностного или служебного положения, и указанное нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
5) признание после дня голосования незаконным отказа в регистрации федерального списка кандидатов, кандидата, если это нарушение не позволяет выявить действительную волю избирателей;
6) установление иных нарушений законодательства Российской Федерации о выборах депутатов Государственной Думы, если эти нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей.
7. Суд соответствующего уровня, отменив решение избирательной комиссии об итогах голосования, может принять решение о проведении повторного подсчета голосов избирателей, если при проведении голосования или установлении его итогов были допущены нарушения настоящего Федерального закона, Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
8. Отмена избирательной комиссией или судом решения о результатах выборов в случае, если допущенные нарушения не позволяют выявить действительную волю избирателей, влечет за собой признание результатов выборов по соответствующему избирательному округу недействительными.
9. Не могут служить основанием отмены решения избирательной комиссии об итогах голосования, о результатах выборов, признания итогов голосования, результатов выборов недействительными нарушения настоящего Федерального закона, способствовавшие избранию кандидатов либо имевшие целью побудить или побуждавшие избирателей голосовать за федеральные списки кандидатов, которые по результатам голосования не были допущены к распределению депутатских мандатов.
10. Допущенные отдельными политическими партиями нарушения, указанные в части 4 настоящей статьи, могут повлечь за собой отмену судом решения о допуске федеральных списков кандидатов, выдвинутых этими политическими партиями, к распределению депутатских мандатов и перераспределение депутатских мандатов.
11. Нарушение региональной группой кандидатов требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, выразившееся в превышении региональной группой кандидатов расходов из средств избирательного фонда соответствующего регионального отделения политической партии более чем на 10 процентов от установленной в соответствии с настоящим Федеральным законом предельной суммы всех расходов из средств указанного избирательного фонда, влечет за собой отмену судом решения о передаче депутатских мандатов этой региональной группе кандидатов и перераспределение депутатских мандатов внутри федерального списка кандидатов.
12. В случае, если итоги голосования на избирательном участке, территории, в одномандатном избирательном округе признаны недействительными после составления соответствующей непосредственно вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов, эта избирательная комиссия обязана составить новый протокол об итогах голосования, о результатах выборов с отметкой: "Повторный".
13. На основании протоколов об итогах голосования с отметками: "Повторный" или "Повторный подсчет голосов", составленных после составления вышестоящей избирательной комиссией протокола об итогах голосования, о результатах выборов и сводной таблицы, в эти протокол и сводную таблицу вышестоящей избирательной комиссии вносятся соответствующие изменения.
Статья 101. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах депутатов Государственной Думы
Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о выборах депутатов Государственной Думы устанавливается федеральными законами.
Глава 14. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 102. Заключительные положения
1. Если в муниципальном образовании нет главы местной администрации и уставом муниципального образования не определено лицо, уполномоченное осуществлять избирательные действия в соответствии с настоящим Федеральным законом, эти избирательные действия осуществляются высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) либо иным должностным лицом по его поручению.
2. Первая после дня вступления в силу настоящего Федерального закона схема одномандатных избирательных округов разрабатывается и в установленном порядке представляется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации на рассмотрение Государственной Думы не позднее 5 сентября 2015 года. Указанная схема утверждается федеральным законом, который должен быть опубликован не позднее 5 декабря 2015 года. Если такой федеральный закон не опубликован в указанный срок, схема одномандатных избирательных округов утверждается Центральной избирательной комиссией Российской Федерации не позднее чем через один месяц со дня истечения указанного срока, а в случае роспуска Государственной Думы - не позднее чем через 10 дней со дня официального опубликования указа Президента Российской Федерации о роспуске Государственной Думы.
3. Выборы депутатов Государственной Думы седьмого созыва проводятся в третье воскресенье сентября 2016 года.
(часть 3 введена Федеральным законом от 14.07.2015 N 272-ФЗ)
4. Государственная Дума седьмого созыва собирается на первое заседание не позднее чем на тридцатый день после ее избрания.
(часть 4 введена Федеральным законом от 14.07.2015 N 272-ФЗ)
Статья 103. Признание утратившими силу законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 18 мая 2005 года N 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 21, ст. 1919);
2) статью 5 Федерального закона от 12 июля 2006 года N 106-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка выдвижения кандидатов на выборные должности в органах государственной власти" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 29, ст. 3124);
3) статью 4 Федерального закона от 12 июля 2006 года N 107-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены формы голосования против всех кандидатов (против всех списков кандидатов)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 29, ст. 3125);
4) статью 10 Федерального закона от 25 июля 2006 года N 128-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения требований к замещению государственных и муниципальных должностей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3427);
5) статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2006 года N 274-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления ограничений на осуществление некоммерческими организациями пожертвований политическим партиям, их региональным отделениям, а также в избирательные фонды, фонды референдума" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 37);
6) статью 6 Федерального закона от 26 апреля 2007 года N 64-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации", а также в целях обеспечения реализации законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 18, ст. 2118);
7) Федеральный закон от 21 июля 2007 года N 188-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3802);
8) статью 10 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 211-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия экстремизму" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4008);
9) статью 30 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 214-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4011);
10) статью 5 Федерального закона от 9 февраля 2009 года N 3-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой избирательного залога при проведении выборов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 771);
11) статью 5 Федерального закона от 12 мая 2009 года N 94-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 20, ст. 2391);
12) статью 4 Федерального закона от 19 июля 2009 года N 196-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 29, ст. 3633);
13) статью 3 Федерального закона от 19 июля 2009 года N 203-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части предоставления эфирного времени и печатной площади для проведения предвыборной агитации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 29, ст. 3640);
14) статью 4 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 222-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением дополнительных гарантий обеспечения равных условий предоставления помещений для встреч с избирателями, участниками референдума" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4191);
15) статью 5 Федерального закона от 4 октября 2010 года N 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 41, ст. 5192);
16) Федеральный закон от 29 ноября 2010 года N 325-ФЗ "О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 49, ст. 6421);
17) Федеральный закон от 23 декабря 2010 года N 384-ФЗ "О внесении изменений в статью 64 Федерального закона "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 52, ст. 6999);
18) статью 24 Федерального закона от 28 декабря 2010 года N 404-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов предварительного следствия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 16);
19) Федеральный закон от 23 февраля 2011 года N 17-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 9, ст. 1204);
20) статью 3 Федерального закона от 14 июня 2011 года N 143-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования механизмов обеспечения избирательных прав граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 25, ст. 3536);
21) статью 32 Федерального закона от 11 июля 2011 года N 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 29, ст. 4291);
22) статью 4 Федерального закона от 23 июля 2011 года N 259-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4607);
23) статью 3 Федерального закона от 25 июля 2011 года N 262-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части уточнения требований к голосованию вне помещения для голосования и к иным вопросам организации голосования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 31, ст. 4702);
24) статью 5 Федерального закона от 25 июля 2011 года N 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка досрочного прекращения полномочий депутата и замещения вакантных депутатских мандатов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 31, ст. 4703);
25) статью 5 Федерального закона от 20 октября 2011 года N 287-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи со снижением минимального процента голосов избирателей, необходимого для допуска к распределению депутатских мандатов в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 43, ст. 5975);
26) статью 3 Федерального закона от 2 мая 2012 года N 41-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с освобождением политических партий от сбора подписей избирателей на выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 19, ст. 2275);
27) статью 2 Федерального закона от 2 июля 2013 года N 147-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 27, ст. 3439);
28) статью 3 Федерального закона от 21 октября 2013 года N 283-ФЗ "О внесении изменений в статью 35 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 43, ст. 5453);
29) статью 25 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 396-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6961).
Статья 104. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 103 настоящего Федерального закона.
2. Статья 103 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня прекращения полномочий Государственной Думы созыва, действующего на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Действие настоящего Федерального закона распространяется на выборы депутатов Государственной Думы созывов, избираемых после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
22 февраля 2014 года
N 20-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 231-ФЗ,
от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
          СВЕДЕНИЯ О РАЗМЕРЕ И ОБ ИСТОЧНИКАХ ДОХОДОВ, ИМУЩЕСТВЕ,
         ПРИНАДЛЕЖАЩЕМ КАНДИДАТУ НА ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ, О СЧЕТАХ
                    (ВКЛАДАХ) В БАНКАХ, ЦЕННЫХ БУМАГАХ
    Я, кандидат __________________________________________________________,
                              (фамилия, имя, отчество) <11>
сообщаю  сведения  о  размере  и об  источниках своих  доходов,  имуществе,
принадлежащем мне на праве собственности (в том числе совместной), о счетах
(вкладах) в банках, ценных бумагах:
Фамилия, имя, отчество
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, ИНН <1>
Доходы за ____ год <2>
Имущество по состоянию на "__" ________________________ 20__ года <3>
Недвижимое имущество
Транспортные средства
Денежные средства и драгоценные металлы <6>, находящиеся на счетах (во вкладах) в банках
Иное имущество
Ценные бумаги
Иное участие в коммерческих организациях <10>
Акции <8>
Иные ценные бумаги <9>
Источник выплаты дохода, сумма (руб. <4>)
Земельные участки
Жилые дома
Квартиры
Дачи
Гаражи
Иное недвижимое имущество
Вид <5>, марка, модель, год выпуска
Наименование и адрес банка, номер счета, остаток (руб. <7>)
Наименование организации, ИНН, адрес, количество акций, номинальная стоимость одной акции (руб.)
Вид ценной бумаги, лицо, выпустившее ценную бумагу, ИНН, адрес, количество ценных бумаг, общая стоимость (руб.)
Наименование организации, ИНН, адрес, доля участия
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Наименование, место нахождения (адрес), общая площадь (кв. м)
Достоверность и полноту настоящих сведений подтверждаю: ___________________
                                                        (подпись кандидата)
"__" ___________ ____ г.
--------------------------------
<1> Указывается при наличии.
<2> Указываются доходы (включая пенсии, пособия, иные выплаты) за год, предшествующий году назначения выборов, полученные от юридических лиц, являющихся налоговыми агентами в соответствии с федеральными законами, физических лиц, организаций, осуществляющих соответствующие выплаты.
<3> Сведения указываются по состоянию на первое число месяца, в котором осуществлено официальное опубликование (публикация) решения о назначении выборов депутатов Государственной Думы. В случае отсутствия в документе о государственной регистрации данных об общей площади иного недвижимого имущества сведения об общей площади такого имущества не указываются.
<4> Доход, полученный в иностранной валюте, указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на дату получения дохода.
<5> Указывается вид транспортного средства: легковой автотранспорт, грузовой автотранспорт, прицепы, водный, воздушный транспорт и другие виды транспорта.
<6> Для драгоценных металлов баланс счета указывается в рублях исходя из учетных цен на аффинированные драгоценные металлы, установленных Центральным банком Российской Федерации на указанную дату.
<7> Для счетов в иностранной валюте остаток указывается в рублях по курсу Центрального банка Российской Федерации на указанную дату.
<8> Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество акций с указанием номинальной стоимости одной акции.
<9> Указываются сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, с указанием ее организационно-правовой формы (фамилия, имя, отчество, паспортные данные для физического лица), ИНН, почтовый адрес места нахождения (проживания), количество ценных бумаг и общая стоимость в рублях по каждому виду.
<10> Указываются полное наименование организации, включая ее организационно-правовую форму, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах или простой дроби от уставного (складочного) капитала.
<11> Текст подстрочников, а также сноски в изготовленных сведениях могут не воспроизводиться.
Приложение 2
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
        Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания
         Российской Федерации "__" _____________________ 20__ года
                                     (дата голосования) <1>
         (федеральный список кандидатов в депутаты Государственной
             Думы заверен Центральной избирательной комиссией
               Российской Федерации "__" ________ 20__ года)
___________________________________________________________________________
    (наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого
  осуществлялся сбор подписей избирателей; если сбор подписей избирателей
   осуществлялся среди избирателей, проживающих за пределами территории
      Российской Федерации, - наименование иностранного государства)
    Мы,  нижеподписавшиеся,  поддерживаем  выдвижение  федерального  списка
кандидатов   в   депутаты   Государственной  Думы  от  политической  партии
__________________________________________________________________________,
                    (наименование политической партии)
во главе которого находятся:
___________________________________________________________________________
 (фамилии, имена и отчества кандидатов, включенных в общефедеральную часть
  федерального списка кандидатов, а также трех кандидатов, возглавляющих
    соответствующую региональную группу (каждую из региональных групп)
                              кандидатов) <2>
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
___________________________________________________________________________
адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа,
заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа,
     подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
    Уполномоченный представитель политической партии ______________________
___________________________________________________________________________
           (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. В случае, если у кандидата, сведения о котором содержатся в подписном листе, имелась или имеется судимость, в подписном листе после отчества кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат, сведения о котором содержатся в подписном листе, в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после отчества кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноски в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
<2> В случае, если отсутствует общефедеральная часть федерального списка кандидатов, в подписном листе слова "во главе которого находятся", соответствующая строка и текст подстрочника к ней не воспроизводятся.
Приложение 3
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 09.03.2016 N 66-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
        Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания
            Российской Федерации "__" _______________ 20__ года
                                     (дата голосования) <1>
    Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем выдвижение от _____________________
                                                          (наименование
                                                       политической партии)
кандидата в депутаты по ___________________________________________________
                        (наименование и номер одномандатного избирательного
                                            округа)
гражданина Российской Федерации ______________, родившегося ______________,
                                (фамилия, имя,                  (дата
                                   отчество)                   рождения)
работающего ______________________________________________________________,
                (основное место работы или службы, занимаемая должность
                                 или род занятий)
проживающего ______________________________________________________________
              (наименование субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
___________________________________________________________________________
адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа,
заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа,
     подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
    Кандидат __________________________________________________________
                (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в подписном листе после сведений об основном месте работы или службы, о занимаемой должности или роде занятий указываются сведения о том, что кандидат является депутатом на непостоянной основе, и наименование соответствующего представительного органа. В случае, если у кандидата имелась или имеется судимость, в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 42 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноска в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
Приложение 4
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
См. данную форму в MS-Word.
                              ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
        Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания
            Российской Федерации "__" _______________ 20__ года
                                     (дата голосования) <1>
    Мы, нижеподписавшиеся, поддерживаем самовыдвижение кандидата в депутаты
по ________________________________________________________________________
         (наименование и номер одномандатного избирательного округа)
гражданина Российской Федерации ______________, родившегося ______________,
                                (фамилия, имя,                  (дата
                                   отчество)                   рождения)
работающего ______________________________________________________________,
                (основное место работы или службы, занимаемая должность
                                 или род занятий)
проживающего ______________________________________________________________
              (наименование субъекта Российской Федерации, района, города,
               иного населенного пункта, где находится место жительства)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно число и месяц рождения)
Адрес места жительства
Серия и номер паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина
Дата внесения подписи
Подпись
1
2
3
    Подписной лист удостоверяю: ___________________________________________
                                  (фамилия, имя, отчество, дата рождения,
___________________________________________________________________________
адрес места жительства, серия, номер и дата выдачи паспорта или документа,
заменяющего паспорт гражданина, наименование или код выдавшего его органа,
     подпись лица, осуществлявшего сбор подписей, и дата ее внесения)
    Кандидат __________________________________________________________
                (фамилия, имя, отчество, подпись и дата ее внесения)
Примечание. Если кандидат является депутатом и осуществляет свои полномочия на непостоянной основе, в подписном листе после сведений об основном месте работы или службы, о занимаемой должности или роде занятий указываются сведения о том, что кандидат является депутатом на непостоянной основе, и наименование соответствующего представительного органа. В случае, если у кандидата имелась или имеется судимость, в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата указываются сведения о судимости кандидата. Если кандидат в заявлении о согласии баллотироваться в соответствии с частью 6 статьи 41 настоящего Федерального закона указал свою принадлежность к политической партии либо иному общественному объединению и свой статус в данной политической партии либо данном общественном объединении, сведения об этом указываются в подписном листе после сведений о месте жительства кандидата или после сведений о судимости кандидата.
--------------------------------
<1> Текст подстрочников, а также примечание и сноска в изготовленном подписном листе могут не воспроизводиться.
Приложение 5
к Федеральному закону
"О выборах депутатов
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации"
КОНТРОЛЬНЫЕ СООТНОШЕНИЯ
ДАННЫХ, ВНЕСЕННЫХ В ПРОТОКОЛ ОБ ИТОГАХ ГОЛОСОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(числами обозначены строки
протокола, пронумерованные в соответствии со статьей 84
настоящего Федерального закона)
1 больше или равно 3 + 4 + 5
2 равно 3 + 4 + 5 + 6 + 11 - 12
7 + 8 равно 9 + 10
10 равно 13 + все последующие строки протокола
------------------------------------------------------------------