14 февраля 2009 года N 22-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАВИГАЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Принят
Государственной Думой
30 января 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
4 февраля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.04.2014 N 60-ФЗ,
от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы осуществления навигационной деятельности и направлен на создание условий для удовлетворения потребностей в средствах навигации и услугах в сфере навигационной деятельности.
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, возникающие в связи с осуществлением навигационной деятельности и оказанием услуг в сфере навигационной деятельности, включая создание государственных навигационных карт и навигационных карт для автомобильных дорог, в том числе в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.04.2014 N 60-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) навигационная деятельность - деятельность, связанная с определением и использованием координатно-временных параметров объектов;
2) средства навигации - технические средства, устройства и системы, предназначенные для формирования навигационных сигналов, передачи, приема, обработки, хранения и визуализации навигационной информации;
3) объекты навигационной деятельности - объекты, оснащенные средствами навигации и (или) использующие средства навигации в целях навигационной деятельности, а также объекты, обеспечивающие функционирование средств навигации;
4) услуги в сфере навигационной деятельности - деятельность, направленная на удовлетворение потребностей в средствах навигации и их эксплуатации, а также в навигационной информации;
5) навигационные сигналы с открытым доступом - сигналы, предназначенные для решения задач координатно-временного и навигационного обеспечения без ограничений, связанных с режимом санкционированного доступа;
6) навигационная информация - сведения об объектах местности, включающие в себя сведения о местоположении их границ, форме и свойствах объектов местности, сведения о координатах объектов навигационной деятельности, а также сведения о навигационной обстановке в акваториях водных объектов и о ее изменениях, представленные в координатно-временных параметрах и используемые в связи с осуществлением навигационной деятельности;
(п. 6 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 60-ФЗ)
7) государственная навигационная карта - карта, содержащая навигационную информацию об объектах местности и являющаяся государственным информационным ресурсом.
(п. 7 введен Федеральным законом от 02.04.2014 N 60-ФЗ)
Статья 3. Субъекты правовых отношений в сфере навигационной деятельности
Субъектами правовых отношений в сфере навигационной деятельности являются органы государственной власти, органы местного самоуправления, физические и юридические лица, обеспечивающие создание и функционирование средств навигации и объектов навигационной деятельности, а также физические и юридические лица, оказывающие и получающие услуги в сфере навигационной деятельности в соответствии с гражданским законодательством.
Статья 4. Особенности осуществления навигационной деятельности
1. В целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, повышения эффективности управления движением транспортных средств, уровня безопасности перевозок пассажиров, специальных и опасных грузов, проведения геодезических и кадастровых работ транспортные, технические средства и системы (в том числе вооружение, военная и специальная техника), перечень которых определяется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в соответствии с их полномочиями, подлежат оснащению средствами навигации, функционирование которых обеспечивается российскими навигационными системами.
2. Особенности осуществления навигационной деятельности в период мобилизации, в период военного положения и в военное время определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 5. Права собственности на средства навигации и объекты навигационной деятельности
1. Средства навигации и объекты навигационной деятельности могут находиться в собственности Российской Федерации, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, собственности физических и (или) юридических лиц.
2. Космические аппараты и объекты наземной космической инфраструктуры, относящиеся к спутниковым навигационным системам и создаваемые за счет средств федерального бюджета, являются собственностью Российской Федерации, изымаются из оборота и не подлежат отчуждению.
Статья 6. Финансовое обеспечение навигационной деятельности
1. Финансовое обеспечение навигационной деятельности основывается на ее целевой ориентации и множественности источников финансирования и осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, собственных или привлеченных средств юридических и физических лиц, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение деятельности федерального органа исполнительной власти, Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, уполномоченных на решение задач в сфере навигационной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, является расходным обязательством соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Полномочия в сфере навигационной деятельности
1. Президент Российской Федерации определяет основные направления государственной политики в сфере навигационной деятельности.
2. Правительство Российской Федерации:
1) организует реализацию государственной политики в сфере навигационной деятельности в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, в интересах различных отраслей экономики и международного сотрудничества Российской Федерации в указанной сфере;
2) обеспечивает создание, эксплуатацию и развитие спутниковых навигационных систем в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Об оснащении транспортных, технических средств и систем аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС или ГЛОНАСС/GPS см. Постановление Правительства РФ от 25.08.2008 N 641.
3) устанавливает порядок оснащения средствами навигации объектов навигационной деятельности в целях обеспечения обороны и безопасности Российской Федерации, повышения эффективности управления движением транспортных средств, уровня безопасности перевозок пассажиров, специальных и опасных грузов;
4) создает при необходимости федерального сетевого оператора в целях обеспечения единства технологического управления в сфере навигационной деятельности и оказания услуг в указанной сфере для федеральных государственных и иных нужд, определяет его задачи и функции.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления имеют право получать услуги в сфере навигационной деятельности в установленном ими порядке.
Статья 8. Участие физических и юридических лиц в навигационной деятельности
Физические и юридические лица могут осуществлять навигационную деятельность для собственных нужд и оказание услуг в сфере навигационной деятельности на всей территории Российской Федерации без ограничения точности определения координат объектов навигационной деятельности, за исключением территорий и объектов, для которых законодательством Российской Федерации установлен особый режим безопасного функционирования и перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 9. Условия предоставления навигационных сигналов с открытым доступом
Навигационные сигналы с открытым доступом предоставляются субъектам правовых отношений в сфере навигационной деятельности на безвозмездной основе и без ограничений.
Статья 10. Информационное обеспечение навигационной деятельности
В целях информационного обеспечения навигационной деятельности уполномоченный федеральный орган исполнительной власти на своем официальном сайте в сети "Интернет" размещает сведения об услугах в сфере навигационной деятельности, оказываемых в соответствии со стандартами государственных услуг, и данные стандарты.
Статья 10.1. Государственные навигационные карты
(введена Федеральным законом от 02.04.2014 N 60-ФЗ)
1. Государственные навигационные карты подразделяются на:
1) государственные аэронавигационные карты;
2) государственные морские навигационные карты;
3) государственные навигационные карты внутренних водных путей;
4) государственные навигационные карты для решения задач в сфере обороны и безопасности Российской Федерации.
2. Исключительные права на государственные навигационные карты принадлежат Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
3. Создание и обновление государственных навигационных карт осуществляются федеральными органами исполнительной власти, определенными Правительством Российской Федерации.
4. Требования к государственным навигационным картам, включая требования к их картографической основе, к используемым системам координат, высот и к составу навигационной информации, содержащейся в государственных навигационных картах, устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, определенными Правительством Российской Федерации.
5. Использование государственных навигационных карт осуществляется:
1) физическими и (или) юридическими лицами за вознаграждение, порядок определения размера которого устанавливается Правительством Российской Федерации;
2) органами государственной власти, органами местного самоуправления на безвозмездной основе.
6. Право использования государственных навигационных карт от имени Российской Федерации предоставляют федеральные органы исполнительной власти, определенные Правительством Российской Федерации, или по решениям указанных федеральных органов исполнительной власти подведомственные им федеральные государственные учреждения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 10.2. Навигационная карта для автомобильных дорог
(введена Федеральным законом от 02.04.2014 N 60-ФЗ)
1. Навигационной картой для автомобильных дорог является карта, которая содержит навигационную информацию об объектах местности, предназначенную для решения навигационных задач для автомобильного транспорта, и создается за счет собственных средств физического и (или) юридического лица.
2. Для создания навигационных карт для автомобильных дорог могут использоваться сведения, доступ к которым обеспечивается посредством федеральной государственной информационной системы навигации на автомобильных дорогах (далее - информационная система навигации для автомобильных дорог).
3. Информационной системой навигации для автомобильных дорог признается информационная система, предназначенная для обеспечения доступа к сведениям, которые необходимы для создания физическими и (или) юридическими лицами навигационных карт для автомобильных дорог и составляют государственные и муниципальные информационные ресурсы, в том числе содержатся в государственных и муниципальных информационных системах, или находятся в распоряжении владельцев частных автомобильных дорог.
4. Информационная система навигации для автомобильных дорог предназначена для обеспечения доступа к информации:
1) об объектах адресации;
2) о местах нахождения, наименованиях медицинских организаций государственной системы здравоохранения, муниципальной системы здравоохранения и частной системы здравоохранения, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности, и об осуществляемых такими медицинскими организациями видах медицинской деятельности;
3) о местоположении стационарных постов органов внутренних дел;
4) о местоположении пунктов пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
5) о местоположении таможенных постов;
6) о местоположении пожарно-спасательных формирований федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области обеспечения пожарной безопасности;
7) о схемах движения транспортных средств по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального, местного значения, а также по частным автомобильным дорогам;
8) о временных ограничениях движения или прекращении движения транспортных средств по автомобильным дорогам, указанным в пункте 7 настоящей части;
9) о местоположении проезжих частей автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей части, включая местоположение искусственных дорожных сооружений;
10) о видах разрешенного использования, классе, категории автомобильных дорог, указанных в пункте 7 настоящей части, и типах их дорожного покрытия;
11) о границах между субъектами Российской Федерации, границах муниципальных образований, границах населенных пунктов;
12) об объектах дорожного сервиса, площадках отдыха водителей, стоянках (парковках) транспортных средств.
5. Оператор информационной системы навигации для автомобильных дорог (далее - оператор) определяется Правительством Российской Федерации. Оператор обеспечивает ее создание и функционирование в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
6. Доступ оператора к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, обеспечивают определенные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти и (или) подведомственные им организации, за исключением случаев, указанных в частях 7, 8 и 9 настоящей статьи.
7. Доступ к информации, указанной в пункте 2 части 4 настоящей статьи в отношении организаций государственной (за исключением организаций, лицензии на осуществление медицинской деятельности которым выданы федеральным органом исполнительной власти) системы здравоохранения, муниципальной системы здравоохранения и частной системы здравоохранения, обеспечивают уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
8. Доступ к информации, указанной в пунктах 8, 9, 12 части 4 настоящей статьи, в отношении автомобильных дорог регионального или межмуниципального, местного значения и частных автомобильных дорог обеспечивают соответственно уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) подведомственные им организации, органы местного самоуправления и (или) подведомственные им организации, владельцы частных автомобильных дорог.
9. В отношении автомобильных дорог, переданных в доверительное управление Государственной компании "Российские автомобильные дороги" в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 2009 года N 145-ФЗ "О государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", указанная государственная компания обеспечивает доступ оператора к сведениям, состав которых определяется Правительством Российской Федерации.
10. Доступ оператора к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, обеспечивают органы государственной власти, органы местного самоуправления, физические и (или) юридические лица, в распоряжении которых находится информация, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
11. Порядок обеспечения доступа оператора к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, в том числе состав и объем сведений, доступ к которым должен быть обеспечен указанными в части 10 настоящей статьи органами государственной власти и органами местного самоуправления, физическими и (или) юридическими лицами, устанавливается Правительством Российской Федерации.
12. Требования к форматам передачи данных в электронном виде при осуществлении доступа к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
13. В случае отсутствия у органов государственной власти, органов местного самоуправления, физических и (или) юридических лиц информационных систем, содержащих указанную в части 4 настоящей статьи информацию и позволяющих обеспечить доступ оператора к указанной информации, такие органы, физические и (или) юридические лица обязаны предоставлять соответствующую информацию оператору в порядке и в сроки, которые установлены Правительством Российской Федерации, для ее размещения в информационной системе навигации для автомобильных дорог и предоставления заинтересованным лицам.
14. Доступ физических и (или) юридических лиц к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, обеспечивается оператором на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и едином портале государственных и муниципальных услуг с использованием единой системы идентификации и аутентификации.
15. Порядок доступа физических и (или) юридических лиц к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
16. Предельные размеры платы за доступ физических и (или) юридических лиц к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, в том числе для ее копирования, с использованием информационной системы навигации для автомобильных дорог устанавливаются Правительством Российской Федерации.
17. Доступ органов государственной власти, органов местного самоуправления к информации, указанной в части 4 настоящей статьи, в том числе для ее копирования, с использованием информационной системы навигации для автомобильных дорог обеспечивается на безвозмездной основе, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Статья 11. Защита информации о средствах навигации и об объектах навигационной деятельности
Защита информации о средствах навигации и об объектах навигационной деятельности от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Часть 1 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2011 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
14 февраля 2009 года
N 22-ФЗ
------------------------------------------------------------------