13 июля 2015 года N 225-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СОДЕЙСТВИИ
РАЗВИТИЮ И ПОВЫШЕНИЮ ЭФФЕКТИВНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ В ЖИЛИЩНОЙ
СФЕРЕ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
3 июля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 405-ФЗ,
от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 29.07.2017 N 218-ФЗ, от 31.12.2017 N 506-ФЗ,
от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
(в ред. Федерального закона от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Настоящий Федеральный закон в целях содействия развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере определяет цели деятельности, задачи, функции единого института развития в жилищной сфере и уполномоченного банка в сфере жилищного строительства, а также устанавливает особенности управления организациями единого института развития в жилищной сфере.
Статья 2. Понятие единого института развития в жилищной сфере. Цели, задачи и функции единого института развития в жилищной сфере
1. Единый институт развития в жилищной сфере - акционерное общество, учрежденное Российской Федерацией в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации об Агентстве ипотечного жилищного кредитования.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Все акции являющегося единым институтом развития в жилищной сфере Агентства ипотечного жилищного кредитования находятся в собственности Российской Федерации. Продажа и другие способы отчуждения указанных акций, передача их в залог, иное распоряжение указанными акциями осуществляются на основании федерального закона.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
2. Единый институт развития в жилищной сфере осуществляет свою деятельность в целях содействия проведению государственной жилищной политики, развитию жилищной сферы, в том числе за счет привлечения в нее инвестиций, повышению доступности жилья и созданию комфортных условий для проживания граждан Российской Федерации, формированию благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества, а также повышению эффективности управления в жилищной сфере.
3. Основными задачами единого института развития в жилищной сфере являются:
1) содействие развитию жилищного строительства (включая строительство стандартного жилья, наемных домов), в том числе с использованием механизмов, предусмотренных Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) содействие развитию ипотечного жилищного кредитования и развитию рынка ипотечных ценных бумаг, иных финансовых инструментов, повышению их ликвидности;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) содействие органам государственной власти и органам местного самоуправления в реализации государственных и (или) муниципальных программ в жилищной сфере;
4) содействие комплексному освоению территории, в том числе в части выполнения мероприятий по благоустройству, созданию парков, промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) содействие обеспечению земельных участков, предоставленных для жилищного или иного строительства, объектами инженерной, социальной и транспортной инфраструктур;
6) стимулирование развития и внедрение передовых, энергоэффективных, экологически чистых технологий и материалов, создание условий для их использования в жилищном строительстве, в том числе для проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, а также для использования таких технологий и материалов в целях модернизации социальной и транспортной инфраструктур, систем коммунальной инфраструктуры;
7) снижение рисков на рынке ипотечного жилищного кредитования и ипотечных ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) мониторинг в сфере жилищного строительства.
(п. 8 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
4. Для достижения предусмотренных настоящей статьей целей и решения задач единый институт развития в жилищной сфере осуществляет следующие функции:
1) готовит предложения о совершенствовании мер поддержки жилищного строительства и ипотечного жилищного кредитования, в том числе о совершенствовании нормативно-правового регулирования в жилищной сфере;
2) управляет организациями единого института развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
3) разрабатывает и реализует меры, направленные на снижение рисков на рынке ипотечного жилищного кредитования и ипотечных ценных бумаг, в том числе путем предоставления гарантий и поручительств, включая предоставление единым институтом развития в жилищной сфере поручительств по облигациям ипотечных агентов, по которым одно ипотечное покрытие обеспечивает только один выпуск таких ценных бумаг (облигаций с одним ипотечным покрытием одного выпуска, обеспеченных единым институтом развития в жилищной сфере);
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.1) создает, осуществляет эксплуатацию и модернизацию единой информационной системы жилищного строительства, предусмотренной Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 218-ФЗ)
3.2) формирование аналитической информации, в том числе с учетом уровня агрегирования этой информации (по Российской Федерации в целом, по субъектам Российской Федерации, по муниципальным образованиям, по отдельным направлениям в сфере строительства, по иным уровням агрегирования), на основании информации, содержащейся в информационной системе, оператором которой является единый институт развития в жилищной сфере;
(п. 3.2 введен Федеральным законом от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
4) осуществляет иные функции, предусмотренные федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Функции единого института развития в жилищной сфере, предусмотренные настоящей статьей, за исключением функции, предусмотренной пунктом 2 части 4 настоящей статьи, осуществляются непосредственно единым институтом развития в жилищной сфере или его организациями.
6. По запросам единого института развития в жилищной сфере органы государственной власти, органы местного самоуправления, внебюджетные фонды без взимания платы предоставляют единому институту развития в жилищной сфере необходимые для осуществления предусмотренной настоящим Федеральным законом деятельности единым институтом развития в жилищной сфере документы и информацию с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации. При невозможности отправки или получения запрашиваемых в соответствии с настоящей частью документов и информации с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия такие документы и информация предоставляются иным способом.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Единому институту развития в жилищной сфере для решения задач и осуществления функций, предусмотренных настоящей статьей, предоставляется государственная поддержка в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Единый институт развития в жилищной сфере и его организации могут безвозмездно передавать Российской Федерации, юридическим лицам, созданным Российской Федерацией, жилищно-строительным кооперативам, создание которых предусмотрено Федеральным законом от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства", находящееся в собственности единого института развития в жилищной сфере, его организаций имущество, в том числе в качестве пожертвований. Решение о такой передаче принимается наблюдательным советом единого института развития в жилищной сфере на основании обращения федерального органа исполнительной власти или указанного в настоящей части юридического лица в единый институт развития в жилищной сфере в порядке и на условиях, которые утверждены наблюдательным советом единого института развития в жилищной сфере.
(часть 8 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 221-ФЗ; в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Допускается включение официального наименования "Российская Федерация" или "Россия", а также слов, производных от этого наименования, в фирменные наименования единого института развития в жилищной сфере, его организаций и иных юридических лиц, признаваемых в соответствии с законодательством Российской Федерации подконтрольными лицами единого института развития в жилищной сфере.
(часть 9 введена Федеральным законом от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
Статья 2.1. Понятие уполномоченного банка в сфере жилищного строительства. Цели, задачи и функции уполномоченного банка в сфере жилищного строительства
(введена Федеральным законом от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
1. Уполномоченный банк в сфере жилищного строительства - акционерное общество, являющееся кредитной организацией, все акции которого находятся в собственности единого института развития в жилищной сфере. Продажа и другие способы отчуждения указанных акций, передача их в залог, иное распоряжение указанными акциями осуществляются на основании федерального закона.
2. Уполномоченный банк в сфере жилищного строительства осуществляет свою деятельность в целях содействия развитию жилищного строительства и созданию комфортной городской среды, в том числе посредством механизмов кредитования застройщиков, привлекающих денежные средства граждан для строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о долевом строительстве, банковского сопровождения и предоставления кредитов, обеспеченных ипотекой жилых помещений (далее - ипотечное жилищное кредитование).
3. Основными задачами уполномоченного банка в сфере жилищного строительства являются:
1) содействие развитию целевого кредитования застройщиков, осуществляющих строительство многоквартирных домов, объектов инженерно-технической, социальной и транспортной инфраструктур с привлечением денежных средств участников долевого строительства и размещением таких средств на счетах эскроу;
2) содействие развитию кредитования индивидуального жилищного строительства;
3) содействие развитию банковского сопровождения в жилищном строительстве;
4) содействие развитию ипотечного жилищного кредитования и рынка ипотечных облигаций с поручительством единого института развития в жилищной сфере.
4. Для достижения целей и решения задач, предусмотренных настоящей статьей, уполномоченный банк в сфере жилищного строительства осуществляет следующие функции:
1) предоставляет целевые кредиты застройщикам, осуществляющим свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации";
2) осуществляет банковское сопровождение мероприятий по завершению строительства объектов незавершенного строительства и объектов инфраструктуры, для строительства которых привлекались денежные средства участников долевого строительства, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 июля 2017 года N 218-ФЗ "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
3) взаимодействует с органами государственной власти, органами местного самоуправления, публично-правовой компанией "Фонд защиты прав граждан - участников долевого строительства" и застройщиками;
4) осуществляет иные функции, предусмотренные федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Статья 3. Организации единого института развития в жилищной сфере, управление такими организациями
1. Организациями единого института развития в жилищной сфере являются некоммерческие организации, которые созданы единым институтом развития в жилищной сфере либо в отношении которых единый институт развития в жилищной сфере осуществляет функции по управлению ими в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также дочерние хозяйственные общества единого института развития в жилищной сфере, включая хозяйственное общество, являющееся кредитной организацией - уполномоченным банком в сфере жилищного строительства.
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2016 N 221-ФЗ, от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Организации единого института развития в жилищной сфере, являющиеся дочерними хозяйственными обществами единого института развития в жилищной сфере, могут иметь в качестве единственного участника единый институт развития в жилищной сфере.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
2. Управление указанными в части 1 настоящей статьи некоммерческими организациями осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом единого института развития в жилищной сфере. Попечительские советы таких некоммерческих организаций формируются в порядке, предусмотренном их учредительными документами.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3 - 5. Утратили силу с 1 сентября 2016 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 221-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Управление указанными в части 1 настоящей статьи дочерними хозяйственными обществами осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с федеральными законами о хозяйственных обществах, другими федеральными законами, уставом единого института развития в жилищной сфере и уставами его дочерних хозяйственных обществ.
7. Управление указанным в части 1 настоящей статьи дочерним хозяйственным обществом, являющимся кредитной организацией, осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере с учетом положений, предусмотренных Федеральным законом "О банках и банковской деятельности" и нормативными актами Банка России. Члены коллегиального органа управления этой организации вправе совмещать свое членство в таком органе управления с замещением в соответствии с законодательством Российской Федерации должности федеральной государственной гражданской службы. В этом случае участие в деятельности коллегиального органа этой организации осуществляется на безвозмездной основе.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2019 N 151-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Единый институт развития в жилищной сфере вправе предоставлять своим организациям услуги по ведению бухгалтерского учета, составлению бухгалтерской (финансовой) отчетности, ведению налоговой отчетности, управлению ликвидностью и финансовыми рисками, правовому, информационно-техническому, административно-хозяйственному сопровождению деятельности, в том числе по закупке товаров, работ, услуг, взаимодействию со средствами массовой информации, общественными организациями, органами государственной власти, органами местного самоуправления, и иные услуги, определенные договорами между единым институтом развития в жилищной сфере и его организациями, за исключением случаев, если предоставление указанных в настоящей части услуг организациям единого института развития в жилищной сфере не допускается в соответствии с федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 506-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Утратила силу с 1 сентября 2016 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 221-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Отчетность, аудит, финансовый контроль деятельности единого института развития в жилищной сфере
1. Годовой отчет единого института развития в жилищной сфере включает в себя:
1) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность единого института развития в жилищной сфере и годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность его организаций;
2) утратил силу с 1 сентября 2016 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 221-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) информацию о реализации стратегии развития единого института развития в жилищной сфере;
4) иную информацию, включение которой в годовой отчет предусмотрено законодательством Российской Федерации об акционерных обществах и ценных бумагах, а также иную информацию, решение о включении которой в годовой отчет принято коллегиальным органом управления единого института развития в жилищной сфере.
2. Единый институт развития в жилищной сфере составляет консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Годовой отчет единого института развития в жилищной сфере подлежит направлению Президенту Российской Федерации, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации до 1 сентября года, следующего за отчетным.
4. Внешний государственный аудит (контроль) в отношении единого института развития в жилищной сфере и его организаций осуществляется Счетной палатой Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
5. Годовой отчет, указанный в части 1 настоящей статьи, подлежит направлению на заключение в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, жилищной политики и жилищно-коммунального хозяйства. Требования к содержанию, порядку и срокам подготовки такого заключения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Реорганизация, ликвидация, банкротство единого института развития в жилищной сфере
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Реорганизация, ликвидация единого института развития в жилищной сфере допускаются только на основании федерального закона о реорганизации, ликвидации. К процедуре ликвидации единого института развития в жилищной сфере не применяются правила, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 7. О внесении изменения в Федеральный закон "О некоммерческих организациях"
В пункте 4 статьи 7 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 2008, N 20, ст. 2253) слова "создания и деятельности фондов отдельных видов" заменить словами "создания и деятельности фондов отдельных видов и управления ими".
Статья 8. О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства"
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3617; N 49, ст. 5723; 2009, N 19, ст. 2281; N 52, ст. 6419; 2010, N 22, ст. 2695; N 30, ст. 3996, 3997; 2011, N 1, ст. 19; N 29, ст. 4291; N 30, ст. 4592; N 49, ст. 7027; 2012, N 29, ст. 3998; N 53, ст. 7615; 2013, N 30, ст. 4072; 2014, N 26, ст. 3377; N 48, ст. 6637; 2015, N 10, ст. 1418; N 24, ст. 3369) следующие изменения:
1) - 2) утратили силу с 1 сентября 2016 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 221-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) - 4) утратили силу с 1 января 2016 года. - Федеральный закон от 29.12.2015 N 405-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
5) - 6) утратили силу с 1 сентября 2016 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 221-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
7) часть 5 статьи 10 признать утратившей силу;
8) в части 14 статьи 12.1 слова "ежегодным финансовым планом доходов и расходов (бюджетом) Фонда" заменить словами "планом деятельности Фонда".
Статья 9. Признание утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Признать утратившими силу:
1) пункт 2 статьи 44 Федерального закона от 11 июля 2011 года N 200-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 29, ст. 4291);
2) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 23 июля 2013 года N 239-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 30, ст. 4072).
Статья 10. Переходные положения
1. Положения устава акционерного общества, указанного в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с положениями настоящего Федерального закона в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2 - 4. Утратили силу с 1 сентября 2016 года. - Федеральный закон от 23.06.2016 N 221-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Оператор единой системы идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, безвозмездно обеспечивает возможность использования единым институтом развития в жилищной сфере указанной системы в целях осуществления предусмотренной настоящим Федеральным законом деятельности.
(часть 5 введена Федеральным законом от 23.06.2016 N 221-ФЗ)
Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 225-ФЗ
------------------------------------------------------------------