22 декабря 2014 года N 421-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ,
СВЯЗАННЫХ С ПРЕДОСТАВЛЕНИЕМ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
(ПОДДЕРЖКИ), А ТАКЖЕ ВЫПЛАТ ПО ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ СОЦИАЛЬНОМУ
СТРАХОВАНИЮ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН, ПРОЖИВАЮЩИХ
НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
12 декабря 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
17 декабря 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.12.2017 N 372-ФЗ,
от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя (далее - граждане).
Статья 2. Право на получение мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию
1. Реализация прав на получение мер социальной защиты (поддержки) в натуральной или денежной форме, а также получение выплат по обязательному социальному страхованию осуществляется гражданами с 1 января 2015 года в порядке, размерах, объеме и на условиях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, на основании документов, подтверждающих соответствующий статус гражданина, который был установлен законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года.
2. Документы, являющиеся основанием для предоставления гражданам мер социальной защиты (поддержки) в соответствии с настоящим Федеральным законом и составленные на украинском языке, принимаются без перевода на русский язык. Документы, подтверждающие право на получение мер социальной защиты (поддержки) и выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым либо Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя либо города федерального значения Севастополя, могут быть заменены на документы, являющиеся основанием для предоставления мер социальной защиты (поддержки), предусмотренных законодательством Российской Федерации. Замена указанных документов осуществляется на основании обращения гражданина в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Подтверждением постоянного проживания гражданина на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя по состоянию на 18 марта 2014 года является отметка в паспорте гражданина о его регистрации по месту жительства на территории Республики Крым или территории города федерального значения Севастополя по состоянию на указанную дату либо свидетельство о его регистрации по месту жительства, выданное территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Особенности реализации права граждан на пенсионное обеспечение устанавливаются Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 208-ФЗ "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Страховое обеспечение по общеобязательному государственному пенсионному страхованию, причитающееся гражданам, подлежавшим общеобязательному государственному пенсионному страхованию в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации с 1 января 2015 года за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации.
5. В целях обеспечения единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 3. Ежемесячная денежная выплата и набор социальных услуг
1. Гражданам, которые приобретут с 1 января 2015 года право на ежемесячную денежную выплату, предусмотренную Федеральным законом от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", частью 8 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", одновременно с указанной выплатой с 1 января 2015 года будет предоставляться государственная социальная помощь в виде набора социальных услуг в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" с удержанием из состава начисленной ежемесячной денежной выплаты суммы средств, направляемых на оплату предоставления набора социальных услуг.
2. Граждане, указанные в части 1 настоящей статьи, до 1 октября 2015 года вправе обратиться с заявлением об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) начиная с 1 января 2016 года в порядке, установленном Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
3. Граждане, которые приобретут с 1 января 2015 года право на ежемесячную денежную выплату в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2123-1 "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска", Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", до 1 октября 2015 года вправе обратиться с заявлением о предоставлении набора социальных услуг начиная с 1 января 2016 года в порядке, установленном Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи".
4. Гражданам, удостоенным звания Героя Советского Союза, полным кавалерам ордена Славы и членам их семей, гражданам, удостоенным звания Героя Социалистического Труда, полным кавалерам ордена Трудовой Славы устанавливается начиная с 1 января 2015 года ежемесячная денежная выплата, предусмотренная Законом Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", Федеральным законом от 9 января 1997 года N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", при условии подачи заявления об установлении указанной выплаты по 31 декабря 2014 года включительно.
5. Решение об установлении ежемесячной денежной выплаты гражданам, имеющим право на получение такой выплаты, за исключением граждан, указанных в части 4 настоящей статьи, принимается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации на основании сведений, представляемых федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная или приравненная к ней служба, и при необходимости представляемых другими федеральными органами исполнительной власти, органами социальной защиты Республики Крым и города федерального значения Севастополя, которые должны быть представлены до 31 декабря 2014 года в рамках соглашений об информационном взаимодействии, заключенных между Пенсионным фондом Российской Федерации и указанными органами. Если такие сведения не были представлены в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации до 31 декабря 2014 года, решение об установлении и о выплате за период с 1 января 2015 года ежемесячной денежной выплаты принимается на основании заявления гражданина, поданного не позднее 31 декабря 2015 года.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 3.1 распространяется на правоотношения, возникшие с 18.03.2014 (ФЗ от 05.12.2017 N 372-ФЗ).
Статья 3.1. Особенности предоставления мер государственной поддержки семьям, имеющим детей
(введена Федеральным законом от 05.12.2017 N 372-ФЗ)
Меры государственной поддержки, установленные Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", распространяются на следующих граждан:
1) отца (усыновителя) ребенка в случае смерти женщины, указанной в пункте 1 или 2 части 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", в период с 1 января 2007 года по 18 марта 2014 года либо объявления ее умершей в этот период;
2) ребенка (детей в равных долях), не достигшего совершеннолетия, и (или) совершеннолетнего ребенка (детей в равных долях), обучающегося по очной форме обучения в образовательной организации (за исключением организации дополнительного образования), до окончания такого обучения, но не дольше чем до достижения им возраста 23 лет в случае, если женщина, указанная в пункте 1 или 2 части 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", умершая в период с 1 января 2007 года по 18 марта 2014 года или объявленная умершей в этот период, являлась единственным родителем (усыновителем) ребенка (детей) либо отец (усыновитель), указанный в пункте 1 настоящей статьи, умер в период с 1 января 2007 года по 18 марта 2014 года или объявлен умершим в этот период.
Статья 4. Меры социальной защиты, предоставляемые Героям Советского Союза, полным кавалерам ордена Славы и членам их семей, Героям Социалистического Труда, полным кавалерам ордена Трудовой Славы, а также другим категориям граждан, имеющих особые заслуги
1. Гражданам, удостоенным звания Героя Советского Союза, полным кавалерам ордена Славы и членам их семей предоставляются права и льготы, установленные Законом Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы".
2. Гражданам, удостоенным звания Героя Социалистического Труда, полным кавалерам ордена Трудовой Славы и членам их семей предоставляются права и льготы, установленные Федеральным законом от 9 января 1997 года N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы".
3. Гражданам, удостоенным звания Героя Советского Союза, Героя Социалистического Труда, лицам, награжденным орденом Ленина, орденом Славы трех степеней, орденом Трудовой Славы трех степеней, орденом "За службу Родине в Вооруженных Силах СССР" трех степеней, лауреатам Ленинской премии, лауреатам государственных премий СССР, чемпионам Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Всемирных игр глухих (Сурдлимпийских игр) предоставляется дополнительное ежемесячное материальное обеспечение в соответствии с Федеральным законом от 4 марта 2002 года N 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией".
Статья 5. Меры социальной поддержки, предоставляемые ветеранам и членам их семей
1. Меры социальной поддержки, установленные для инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов боевых действий, указанных в статье 4 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа:
1) военнослужащих, лиц вольнонаемного состава, партизан, подпольщиков, работников, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при защите Родины, выполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей) или связанных с пребыванием на фронте, в партизанских отрядах и соединениях, подпольных организациях и группах, в районе военных действий, на прифронтовых участках железных дорог, на сооружении оборонительных рубежей, военно-морских баз и аэродромов в период гражданской войны и период Великой Отечественной войны, а также военнослужащих, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при разминировании территорий и объектов на территории СССР и территориях других государств, включая операции по боевому тралению в период с 22 июня 1941 года по 31 декабря 1957 года согласно решениям Правительства Союза ССР;
2) лиц начальствующего и рядового состава органов Министерства внутренних дел и органов Комитета государственной безопасности Союза ССР, Министерства внутренних дел Украины, Службы безопасности Украины, Службы внешней разведки Украины, которые стали инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей;
3) лиц, которые были привлечены командованием воинских частей, государственными и общественными организациями к разминированию полей и объектов народного хозяйства с 22 июня 1941 года по декабрь 1951 года и стали инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных в указанный период;
4) военнослужащих, лиц вольнонаемного состава, бойцов истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа и других лиц, которые принимали непосредственное участие в боевых операциях по ликвидации диверсионно-террористических групп и других незаконных формирований на территории Союза ССР и стали инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении служебных обязанностей в этих батальонах, взводах и отрядах с 22 июня 1941 года по 31 декабря 1951 года;
5) участников боевых действий на территориях других государств, которые стали инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период ведения в этих государствах боевых действий;
6) лиц, принимавших непосредственное участие в боевых действиях во время Великой Отечественной войны и войны 1945 года с империалистической Японией, и лиц, которые в несовершеннолетнем возрасте были призваны или добровольно вступили в ряды Советской Армии и Военно-Морского Флота во время военных призывов 1941 - 1945 годов и стали инвалидами вследствие общего заболевания или заболевания, полученного при прохождении военной службы или службы в органах внутренних дел, органах государственной безопасности, других воинских формированиях.
2. Меры социальной поддержки, установленные для участников Великой Отечественной войны, указанных в подпунктах "а" - "ж", "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа:
1) военнослужащих, проходивших службу в воинских подразделениях, частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период гражданской войны и период Великой Отечественной войны, во время других боевых операций по защите Отечества, партизан и подпольщиков гражданской войны и Великой Отечественной войны;
2) военнослужащих, а также лиц начальствующего и рядового состава органов Министерства внутренних дел и органов Комитета государственной безопасности Союза ССР, проходивших в период Великой Отечественной войны службу в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;
3) лиц вольнонаемного состава Вооруженных Сил, войск и органов Министерства внутренних дел и Комитета государственной безопасности Союза ССР, занимавших штатные должности в воинских подразделениях, частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны или находившихся в этот период в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;
4) военнослужащих, лиц вольнонаемного состава, бойцов истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа и других формирований, которые принимали непосредственное участие в боевых операциях по ликвидации диверсионно-террористических групп и других незаконных формирований и групп на территории Союза ССР с 1 января 1944 года по 31 декабря 1951 года;
5) работников специальных формирований Народного комиссариата путей сообщения, Народного комиссариата связи, Народного комиссариата здравоохранения, плавающего состава промысловых и транспортных судов и летно-подъемного состава авиации Народного комиссариата рыбной промышленности Союза ССР, морского и речного флота, летно-подъемного состава авиации Северного морского пути, переведенных в период Великой Отечественной войны на положение лиц, состоявших в рядах Красной Армии и выполнявших задачи в интересах армии и флота в пределах тыловых границ действующих фронтов или оперативных зон действующих флотов;
6) лиц, которые в период Великой Отечественной войны находились в составе частей и подразделений действующей армии и флота как сыновья, воспитанники полков и юнги до достижения ими совершеннолетия;
7) лиц, принимавших участие в боевых действиях против фашистской Германии и ее союзников в годы Второй мировой войны на территориях других государств в составе армий союзников Союза ССР, партизанских отрядов, подпольных групп и других антифашистских формирований;
8) работников сферы культурного обслуживания фронтов, которые в период Великой Отечественной войны выступали перед воинами действующих армий, флотов, военных соединений и контингентов;
9) лиц, которые были привлечены командованием воинских частей, государственными и общественными организациями к разминированию полей и объектов народного хозяйства, и лиц, которые на минных тральщиках участвовали в тралении боевых мин в территориальных и нейтральных водах, с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года;
10) лиц, которые в несовершеннолетнем возрасте были призваны или добровольно вступили в ряды Советской Армии и Военно-Морского Флота во время военных призывов 1941 - 1945 годов и проходили военную службу в воинских частях, входивших в состав действующей армии;
11) военнослужащих, проходивших военную службу в Вооруженных Силах, войсках и органах Министерства внутренних дел, Комитета государственной безопасности Союза ССР или армиях его союзников в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией, входивших в состав действующей армии;
12) лиц, ставших инвалидами в результате военных действий в период гражданской войны и Великой Отечественной войны в несовершеннолетнем возрасте в военные годы.
3. Меры социальной поддержки, установленные для участников Великой Отечественной войны, указанных в подпункте "з" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа:
1) военнослужащих, которые проходили не менее шести месяцев военную службу в Вооруженных Силах, войсках и органах Министерства внутренних дел, Комитета государственной безопасности Союза ССР или армиях его союзников в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией, не входивших в состав действующей армии, либо награждены орденами или медалями СССР за службу в указанный период;
2) сыновей, воспитанников полков и юнг, которые до достижения ими совершеннолетия в период Великой Отечественной войны находились не менее шести месяцев в воинских частях и подразделениях, не входивших в состав действующей армии и флота;
3) военнослужащих, которые в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией учились в военных училищах, школах и на курсах не менее шести месяцев.
4. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа:
1) членов экипажей судов транспортного флота, которые были захвачены в портах фашистской Германии 22 июня 1941 года в нарушение VI Гаагской конвенции о положении неприятельских торговых судов при начале военных действий;
2) военнослужащих и лиц, которые были зачислены в части местной противовоздушной обороны Народного комиссариата внутренних дел Союза ССР и принимали непосредственное участие в отражении вражеских налетов, ликвидации последствий бомбардировок и артиллерийских обстрелов;
3) членов групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, действовавших в период Великой Отечественной войны.
5. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 3 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда".
6. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа:
1) лиц, которые в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией не менее шести месяцев работали в тылу на предприятиях, в учреждениях, организациях, колхозах, совхозах, индивидуальных сельских хозяйствах, на сооружении оборонительных рубежей, заготовке топлива, продуктов, перегоняли скот, учились в этот период в ремесленных, железнодорожных училищах, школах и училищах фабрично-заводского обучения и других учреждениях профессионально-технического образования, на курсах профессиональной подготовки или во время обучения в школах, высших и средних специальных учебных заведениях работали в народном хозяйстве и на восстановлении объектов хозяйственного и культурного назначения;
2) лиц, награжденных орденами и медалями Союза ССР за самоотверженный труд в тылу в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией.
7. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов боевых действий, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа:
1) участников боевых действий на территориях других стран - военнослужащих Советской Армии, Военно-Морского Флота, Комитета государственной безопасности Союза ССР, лиц рядового, начальствующего состава и военнослужащих Министерства внутренних дел Союза ССР (включая военных, технических специалистов и советников), которые по решению Правительства Союза ССР проходили службу в государствах, где в этот период велись боевые действия, и принимали участие в боевых действиях;
2) военнообязанных, призванных на учебные сборы и направлявшихся в Афганистан в период ведения там боевых действий;
3) военнослужащих автомобильных батальонов, направлявшихся в Афганистан для доставки грузов в эту страну в период ведения там боевых действий;
4) военнослужащих летного состава, совершавших вылеты на боевые задания в Афганистан с территории Союза ССР;
5) лиц, которые были привлечены командованием воинских частей, государственными и общественными организациями к разминированию полей и объектов народного хозяйства с 10 мая 1945 года по 31 декабря 1951 года, и лиц, которые на минных тральщиках участвовали в тралении боевых мин в территориальных и нейтральных водах с 10 мая 1945 года по 31 декабря 1957 года.
8. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов боевых действий, указанных в подпункте 5 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа работников, которые по решению органов государственной власти и управления СССР работали или находились в командировке для обслуживания воинских частей Вооруженных Сил СССР в государствах в период ведения там боевых действий и получили в связи с этим ранения, контузии или увечья либо награждены орденами или медалями СССР за участие в обеспечении указанных боевых действий.
9. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов боевых действий, указанных в подпункте 6 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются гражданам из числа работников, которые на контрактной основе направлялись на работу в Афганистан с 1 декабря 1979 года по декабрь 1989 года, отработали установленный при направлении срок или были откомандированы досрочно по уважительным причинам.
10. Меры социальной поддержки, указанные в статье 21 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах", предоставляются членам семей погибших (умерших) лиц, указанных в частях 1 - 3, 7 - 9 настоящей статьи.
11. Меры социальной поддержки, установленные частью 8 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", предоставляются бывшим несовершеннолетним узникам концентрационных лагерей, гетто и других мест принудительного содержания и мест принудительных работ в период Великой Отечественной войны и Второй мировой войны, несовершеннолетним лицам, которые в период Великой Отечественной войны и Второй мировой войны были насильственно вывезены с территории Союза ССР на принудительные работы на территорию Германии или ее союзников, находившихся в состоянии войны с Союзом ССР, либо на территории оккупированных ими других государств, детям, которые в период Великой Отечественной войны и Второй мировой войны родились в местах принудительного содержания их родителей и отбывания родителями принудительных работ.
12. Инвалидами боевых действий и ветеранами боевых действий признаются граждане при условии, что территории, на которых осуществлялись боевые действия с участием указанных граждан, и периоды ведения боевых действий включены в перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации, приведенный в приложении к Федеральному закону от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах".
Статья 6. Меры социальной поддержки, предоставляемые гражданам из числа репрессированных лиц, лиц, подвергшихся политическим репрессиям, и лиц, пострадавших от политических репрессий, которые впоследствии реабилитированы
1. На граждан из числа репрессированных лиц, которые впоследствии реабилитированы (за исключением граждан из числа лиц, указанных в части 2 настоящей статьи), а также граждан из числа лиц, подвергшихся политическим репрессиям, и лиц, пострадавших от политических репрессий, которые впоследствии реабилитированы, с 1 января 2015 года распространяются меры социальной поддержки и выплата компенсаций, предусмотренные Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", в установленном указанным Законом Российской Федерации порядке.
2. На граждан, репрессированных и впоследствии реабилитированных органами государственной власти или органами прокуратуры Украины в период с 1 января 1992 года по 18 марта 2014 года из числа осужденных за государственные и иные преступления; подвергнутых уголовным репрессиям по решениям органов ВЧК, ГПУ - ОГПУ, УНКВД - НКВД, МГБ, МВД, прокуратуры и их коллегий, комиссий, "особых совещаний", "двоек", "троек" и иных органов, осуществлявших судебные функции; необоснованно помещенных по решениям судов и несудебных органов в психиатрические учреждения на принудительное лечение; необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, дела в отношении которых прекращены по нереабилитирующим основаниям; признанных социально опасными по политическим мотивам и подвергнутых лишению свободы, ссылке, высылке по решениям судов и внесудебных органов без предъявления обвинения в совершении конкретного преступления, распространяются меры социальной поддержки и выплата компенсаций, установленные Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", с 1 января 2015 года при условии подтверждения органами прокуратуры правового статуса указанных граждан в порядке и на условиях, которые предусмотрены Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий".
Статья 7. Меры социальной поддержки, предоставляемые гражданам из числа военнослужащих и приравненных к ним лиц
1. Меры социальной поддержки, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для военнослужащих (граждан, призванных на военные сборы), ставших инвалидами вследствие военной травмы, членов семей военнослужащих (граждан, призванных на военные сборы), погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими, предоставляются гражданам из числа военнослужащих (военнообязанных и резервистов, призванных на учебные (или проверочные) и специальные сборы), ставших инвалидами вследствие военной травмы, членам семей военнослужащих (военнообязанных и резервистов, призванных на учебные (или проверочные) и специальные сборы), погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими.
2. Меры социальной поддержки, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для лиц, уволенных со службы в федеральных органах исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная и приравненная к ней служба, ставших инвалидами вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, для членов семей сотрудников федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная и приравненная к ней служба, погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими, предоставляются гражданам из числа лиц, приравненных к военнослужащим в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, ставших инвалидами вследствие военной травмы, членам семей граждан из числа лиц, приравненных к военнослужащим в соответствии с указанным законодательством, погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими.
Статья 8. Меры социальной защиты, предоставляемые гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий
1. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 2 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются лицам, которые признаны инвалидами, из числа участников ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и пострадавших от чернобыльской катастрофы в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года, и относительно которых установлена причинная связь инвалидности с чернобыльской катастрофой (категория 1).
2. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 1 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются гражданам, заболевшим в результате чернобыльской катастрофы лучевой болезнью (категория 1).
3. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 3 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются гражданам:
1) работавшим в зоне отчуждения с момента аварии до 1 июля 1986 года независимо от количества рабочих дней, с 1 июля 1986 года по 31 декабря 1986 года не менее пяти календарных дней, в 1987 году не менее четырнадцати календарных дней;
2) работавшим в зоне отчуждения с 1 июля 1986 года по 31 декабря 1986 года от одного до пяти календарных дней, в зоне отчуждения в 1987 году от одного до четырнадцати календарных дней (категория 3).
4. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 4 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются гражданам:
1) работавшим в зоне отчуждения в 1988 - 1990 годах не менее тридцати календарных дней, на действующих пунктах санитарной обработки населения и дезактивации техники или их строительстве не менее четырнадцати календарных дней в 1986 году (категория 3);
2) занятым с момента аварии на Чернобыльской АЭС до 1 июля 1986 года не менее четырнадцати календарных дней или не менее трех месяцев в течение 1986 - 1987 годов за пределами зоны отчуждения на работах с особо вредными условиями труда (за радиационным фактором), связанными с ликвидацией последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, которые выполнялись по правительственным заданиям.
5. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 6 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются лицам, эвакуированным в 1986 году из зоны отчуждения (в том числе лицам, которые на момент эвакуации находились в состоянии внутриутробного развития, после достижения ими совершеннолетия); лицам, постоянно проживавшим в зоне безусловного (обязательного) отселения с момента аварии до принятия постановления об отселении (категория 2); лицам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС (не отнесенным к категории 2), постоянно проживавшим на территории зоны безусловного (обязательного) отселения на день аварии на Чернобыльской АЭС либо проживавшим по состоянию на 1 января 1993 года в указанной зоне не менее двух лет и отселенным или самостоятельно переселившимся с этой территории.
6. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 11 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС (не отнесенным к категории 2), которые постоянно проживали на территории зоны гарантированного добровольного отселения на день аварии на Чернобыльской АЭС или которые по состоянию на 1 января 1993 года прожили в указанной зоне не менее трех лет и были отселены или самостоятельно переселились с этой территории.
7. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в части первой статьи 25 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются несовершеннолетним детям, пострадавшим в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, родившимся после 26 апреля 1986 года от отца, который на момент наступления беременности матери имел основания принадлежать к категории 1, 2 или 3 пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, или рожденным матерью, которая на момент наступления беременности или во время беременности имела основания принадлежать к категории 1, 2 или 3 пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС.
8. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 1 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", предоставляются несовершеннолетним детям, пострадавшим в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, больным раком щитовидной железы независимо от дозиметрических показателей, лучевой болезнью, а также получившим дозу облучения щитовидной железы, превышающую уровни, установленные центральным органом исполнительной власти, обеспечивающим формирование государственной политики в сфере здравоохранения.
9. Меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пунктах 1 и 2 части первой статьи 1 Федерального закона от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", предоставляются:
1) гражданам (в том числе временно направленным или командированным), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, принимавшим в 1957 - 1961 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии на производственном объединении "Маяк";
2) гражданам, включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, занятым в 1949 - 1962 годах на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча;
3) гражданам, которые заболели лучевой болезнью, получили заболевание или стали инвалидами в связи с переоблучением в результате аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, если такая связь установлена медицинскими заведениями.
10. Меры социальной защиты, установленные Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года N 2123-1 "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска", предоставляются гражданам, принимавшим участие в ликвидации других ядерных аварий и испытаний, в военных учениях с применением ядерного оружия и относящимся к категории 1, 2 или 3; гражданам, которые заболели лучевой болезнью или заболевание которых связано с переоблучением в результате любой аварии, нарушением правил эксплуатации оборудования с радиоактивным веществом, нарушением правил хранения и захоронения радиоактивных веществ, которые произошли не по вине пострадавших, если такая связь установлена медицинскими заведениями; гражданам из числа военнослужащих и вольнонаемного состава Вооруженных Сил СССР, войск и органов Комитета государственной безопасности Союза ССР, внутренних войск, железнодорожных войск и других воинских формирований, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, принимавшим участие в ликвидации других ядерных аварий, испытаний, в военных учениях с применением ядерного оружия.
11. Граждане, которым в размере назначенной (рассчитанной) в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2014 года N 208-ФЗ "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и Федеральным законом от 1 декабря 2014 года N 398-ФЗ "Об особенностях пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" пенсии по инвалидности учтена сумма дополнительной пенсии за вред, причиненный здоровью, установленной в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года, имеют право получать на основании соответствующего заявления ежемесячную денежную компенсацию в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие чернобыльской катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, предусмотренную пунктом 15 части первой статьи 14 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", с одновременным уменьшением размера выплачиваемой пенсии по инвалидности на сумму проиндексированной в установленном порядке указанной дополнительной пенсии.
Статья 9. Меры социальной поддержки, предоставляемые донорам крови и ее компонентов, а также гражданам при возникновении поствакцинальных осложнений
1. Меры социальной поддержки, установленные Федеральным законом от 20 июля 2012 года N 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" для лиц, награжденных нагрудным знаком "Почетный донор России", предоставляются постоянно проживающим на территории Российской Федерации гражданам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор СССР", и гражданам, имеющим статус Почетный донор Украины.
2. При решении вопроса о награждении граждан нагрудным знаком "Почетный донор России" в соответствии с Федеральным законом от 20 июля 2012 года N 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" донации крови и (или) ее компонентов, осуществленные гражданами до 31 декабря 2014 года включительно, учитываются в установленном указанным Федеральным законом порядке.
3. Меры социальной поддержки, установленные Федеральным законом от 17 сентября 1998 года N 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней", на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя предоставляются гражданам с 1 января 2015 года, в том числе по случаям возникновения поствакцинальных осложнений, наступившим после 18 марта 2014 года.
Статья 10. Особенности правового регулирования отношений по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
1. Лица, застрахованные на добровольных началах в системе общеобязательного государственного социального страхования в связи с временной потерей трудоспособности и расходами, обусловленными погребением, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, имеют право на получение пособия по временной нетрудоспособности, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, пособия по беременности и родам, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" по страховым случаям, наступившим в 2015 году, при условии, что они уплатили страховые взносы за период не менее полных шести календарных месяцев в течение последних двенадцати календарных месяцев перед наступлением страхового случая либо за меньший период, но в размере не менее чем 1932,8 рубля. Если страховые взносы уплачены указанными лицами в сумме менее чем 1932,8 рубля, право на такие пособия возникает у них при условии уплаты недостающей суммы страховых взносов до наступления соответствующего страхового случая. Выплата социального пособия на погребение или возмещение стоимости услуг по погребению в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле" по страховым случаям, наступившим в 2015 году, осуществляется при соблюдении указанных условий уплаты страховых взносов.
2. Лица, которые имели право на получение пособия по временной нетрудоспособности, пособия по беременности и родам в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, и у которых временная нетрудоспособность, отпуск по беременности и родам продолжаются в 2015 году, за период с 1 января 2015 года имеют право на обеспечение пособием по временной нетрудоспособности, по беременности и родам в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Если размер пособия, исчисленного указанным лицам в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", не достигает размера соответствующего пособия, исчисленного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, пособие выплачивается в прежнем размере.
3. Пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам по страховым случаям, наступившим до 31 декабря 2014 года включительно, назначаются и выплачиваются на основании листка нетрудоспособности, выданного по форме, установленной в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно.
4. Застрахованным лицам, находящимся по состоянию на 1 января 2015 года в отпуске по уходу за ребенком, с указанной даты и на период отпуска по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста полутора лет назначается и выплачивается ежемесячное пособие по уходу за ребенком в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
5. В страховой стаж для определения размеров пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам помимо периодов работы застрахованного лица по трудовому договору, периодов иной деятельности, включаемых в страховой стаж в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", засчитываются периоды уплаты страховых взносов на общеобязательное государственное социальное страхование в связи с временной потерей трудоспособности и расходами, обусловленными погребением, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно.
6. В средний заработок, исходя из которого исчисляются пособие по временной нетрудоспособности, пособие по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, на которые были начислены страховые взносы на общеобязательное государственное социальное страхование в связи с временной потерей трудоспособности и расходами, обусловленными погребением, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно. В случае, если заработок (доход) указан в национальной денежной единице Украины - гривнах, он пересчитывается в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 18 марта 2014 года.
7. Средний дневной заработок для исчисления пособия по временной нетрудоспособности определяется:
1) при наступлении страхового случая в 2015 году, а также при наступлении страхового случая в 2014 году, если пособие с 1 января 2015 года исчисляется в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", - путем деления суммы начисленного заработка за период с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2014 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (289 календарных дней);
2) при наступлении страхового случая в 2016 году - путем деления суммы начисленного заработка за период с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2015 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (654 календарных дня).
8. Средний дневной заработок для исчисления пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком застрахованным лицам определяется:
1) при наступлении страхового случая в 2015 году, а также при наступлении страхового случая в 2014 году, если пособие с 1 января 2015 года исчисляется в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", - путем деления суммы начисленного заработка за период с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2014 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (289 календарных дней), за исключением календарных дней, приходящихся на периоды, указанные в части 3.1 статьи 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";
2) при наступлении страхового случая в 2016 году - путем деления суммы начисленного заработка за период с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2015 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (654 календарных дня), за исключением календарных дней, приходящихся на периоды, указанные в части 3.1 статьи 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
9. Средний дневной заработок для исчисления пособия по временной нетрудоспособности, пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, определенный в соответствии с частями 7 и 8 настоящей статьи:
1) при наступлении страхового случая в 2015 году, а также при наступлении страхового случая в 2014 году, если пособие с 1 января 2015 года исчисляется в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", не может превышать 1632,88 рубля;
2) при наступлении страхового случая в 2016 году не может превышать величину, определяемую путем деления на 730 сумм предельных величин базы для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, установленных в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" на 2014 и 2015 годы.
10. Пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, которые причитаются застрахованным лицам в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, но не выплачены застрахованным лицам по состоянию на 1 января 2015 года, выплачиваются за счет средств обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Статья 11. Особенности правового регулирования отношений по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
1. Лица, имевшие по состоянию на 31 декабря 2014 года право на получение обеспечения по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, повлекших утрату трудоспособности, за исключением лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, с 1 января 2015 года имеют право на обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Если размер обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний указанных лиц (в том числе размер ежемесячной страховой выплаты, определенный исходя из заработка, указанного в части 6 настоящей статьи) не достигает размера соответствующей выплаты, исчисленной в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, выплаты по указанному обеспечению, за исключением выплат, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, осуществляются в прежнем размере до прекращения оснований, по которым они были установлены, или до истечения периода, на который они были установлены.
2. Лица, которым назначены выплаты по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания и которые не относятся к лицам, имеющим право на обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", сохраняют право на получение назначенных выплат, за исключением выплат, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, в порядке и на условиях, которые установлены законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, до прекращения оснований, по которым они были установлены, или до истечения периода, на который они были установлены. Указанные выплаты осуществляются Фондом социального страхования Российской Федерации за счет средств обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
3. Оплата расходов на посторонний (специальный медицинский и бытовой) уход гражданам, указанным в частях 1 и 2 настоящей статьи, осуществляется в размерах и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации.
4. Размер обеспечения по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, повлекших утрату трудоспособности, которое назначено в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, за исключением выплат, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, индексируется в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
5. В средний заработок, исходя из которого исчисляются размер ежемесячной страховой выплаты, размер пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, на которые были начислены страховые взносы на общеобязательное государственное социальное страхование от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, повлекших утрату трудоспособности, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно. В случае, если заработок (доход) указан в национальной денежной единице Украины - гривнах, он пересчитывается в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 18 марта 2014 года.
6. Для определения размера ежемесячной страховой выплаты в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" исчисление среднего месячного заработка производится из заработка, учитываемого за период не ранее чем с 18 марта 2014 года.
7. Исчисление пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием осуществляется с учетом особенностей, установленных частью 7 статьи 10 настоящего Федерального закона.
8. Для лиц, которым в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, установлена степень утраты профессиональной трудоспособности и определена их нуждаемость в соответствующих видах помощи, обеспечения или ухода, медико-социальная экспертиза в соответствии с законодательством Российской Федерации досрочно не проводится.
9. Обеспечение по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, повлекших утрату трудоспособности, которое причитается застрахованным и иным лицам в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, но не выплачено им по состоянию на 1 января 2015 года, производится за счет средств обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 12. Правовое регулирование отношений, связанных с проведением медико-социальной экспертизы
1. С 1 января 2015 года проведение медико-социальной экспертизы граждан осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
2. При предоставлении с 1 января 2015 года мер социальной защиты (поддержки), предусмотренных законодательством Российской Федерации, гражданам, имеющим I, II или III группу инвалидности либо категорию "ребенок-инвалид", которые установлены в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, указанные группы и категория считаются эквивалентными соответственно I, II и III группам инвалидности либо категории "ребенок-инвалид", установленным законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов, до проведения очередного освидетельствования в соответствии с законодательством Российской Федерации. Тождество формулировок причин инвалидности, предусмотренных законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, формулировкам причин инвалидности, предусмотренных законодательством Российской Федерации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты.
Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
22 декабря 2014 года
N 421-ФЗ
------------------------------------------------------------------