26 декабря 2005 года N 189-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 2006 ГОД
Принят
Государственной Думой
7 декабря 2005 года
Одобрен
Советом Федерации
14 декабря 2005 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2006 N 136-ФЗ,
от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Статья 1
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утвердить федеральный бюджет на 2006 год по расходам в сумме 4 431 076 807,1 тыс. рублей и по доходам в сумме 6 170 484 600,0 тыс. рублей исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в сумме 27 220 млрд. рублей и уровня инфляции (потребительских цен) 9,0 процента (декабрь 2006 года к декабрю 2005 года).
2. Установить превышение доходов над расходами федерального бюджета в 2006 году в размере 1 739 407 792,9 тыс. рублей.
Статья 2
1. Правительство Российской Федерации вправе направлять в 2006 году на осуществление выплат, сокращающих долговые обязательства Российской Федерации:
1) сальдо поступлений от операций на рынке с государственными ценными бумагами;
2) поступления от продажи имущества, находящегося в федеральной собственности (за исключением земельных участков);
3) поступления от продажи земельных участков, находящихся в федеральной собственности, земельных участков, находящихся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю;
4) сумму превышения поступлений от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней над затратами на их приобретение;
5) кредиты международных финансовых организаций, правительств иностранных государств, банков и фирм;
6) средства Стабилизационного фонда Российской Федерации.
2. Отпуск драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в 2006 году в установленном порядке на сумму до 15 680 000,0 тыс. рублей.
3. Отпуск из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации в 2006 году имущества религиозного назначения для безвозмездной передачи в собственность Московского патриархата Русской православной церкви на общую сумму до 9 000,0 тыс. рублей осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Статья 3
1. Установить в 2006 году предельный размер ассигнований федерального бюджета на реализацию Программы предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам на 2006 год в сумме до 21 336 257,8 тыс. рублей.
2. Предоставление государственных кредитов иностранным государствам и их юридическим лицам по межправительственным соглашениям (договорам), заключенным с 1 января 2003 года, осуществляется при условии исполнения указанными государствами и их юридическими лицами обязательств по уплате процентных платежей и погашению основной суммы задолженности по ранее предоставленным Российской Федерацией кредитам.
3. В случае неиспользования каким-либо иностранным государством, его юридическим лицом кредита или части кредита, предоставляемого Российской Федерацией в 2006 году, средства федерального бюджета могут перераспределяться Правительством Российской Федерации между странами-заемщиками, включенными в Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам на 2006 год.
Статья 4
Выручка от реализации работы разделения, содержащаяся в стоимости низкообогащенного урана, полученного из высокообогащенного урана, извлеченного из ядерного оружия, являющегося федеральной собственностью, в рамках исполнения обязательств Российской Федерации в области разоружения и контроля над вооружениями, а также средства, поступающие от реализации на экспорт природного сырьевого компонента низкообогащенного урана, возвращаемого Российской Федерации в результате исполнения обязательств Российской Федерации в области разоружения и контроля над вооружениями, и высокообогащенного урана, поставляемого в рамках исполнения Российской Федерацией международных договоров о научно-техническом сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии, зачисляются в 2006 году в доходы федерального бюджета без обязательной продажи на внутреннем валютном рынке.
Статья 5
1. Закрепить основные источники доходов федерального бюджета согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону за администраторами доходов федерального бюджета - федеральными органами государственной власти, а также Центральным банком Российской Федерации, осуществляющими контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начисление, учет, взыскание и принятие решений о возврате (зачете) излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет, пеней и штрафов по ним.
2. Правительство Российской Федерации вправе в случае изменения функций федеральных органов исполнительной власти уточнять закрепленные за ними основные источники доходов федерального бюджета, предусмотренные приложением 1 к настоящему Федеральному закону.
Статья 6
Доходы федерального бюджета, поступающие в 2006 году, формируются за счет:
1) федеральных налогов, сборов и неналоговых доходов - в соответствии с нормативами, установленными Бюджетным кодексом Российской Федерации;
2) иных неналоговых доходов - в соответствии с нормативами отчислений согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) федеральных налогов и сборов (в части погашения задолженности прошлых лет по отдельным видам налогов, а также в части погашения задолженности по отмененным налогам и сборам) - в соответствии с нормативами отчислений согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 7
Возмещение суммы начисленных процентов при нарушении срока возврата (возмещения) излишне уплаченного (взысканного) налога или сбора, установленного Налоговым кодексом Российской Федерации, подлежит отражению по соответствующему коду налога или сбора классификации доходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 8
Средства от распоряжения и реализации имущества во исполнение судебных решений об обращении имущества в федеральную собственность по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, в размере 100 процентов зачисляются в доходы федерального бюджета, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Статья 9
1. В целях обеспечения полноты учета и распределения доходов в соответствии с нормативами отчислений, установленными Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, федеральные налоги и сборы, иные платежи, указанные в статьях 8, 10 - 17, 20 - 24 настоящего Федерального закона, подлежат зачислению в полном объеме на счета территориальных органов Федерального казначейства для распределения этими органами доходов от их уплаты в соответствии с нормативами отчислений, установленными бюджетным законодательством Российской Федерации, между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации, местными бюджетами, а также бюджетами государственных внебюджетных фондов и территориальных государственных внебюджетных фондов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Региональные и местные налоги и сборы, иные платежи, являющиеся источниками формирования доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, в полном объеме зачисляются на счета территориальных органов Федерального казначейства для последующего перечисления в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
3. Территориальные органы Федерального казначейства не позднее следующего рабочего дня после получения от банка выписки со своих счетов осуществляют перечисление доходов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 10
Средства от распоряжения и реализации выморочного имущества, за исключением выморочного имущества, передаваемого в собственность субъектов Российской Федерации или в собственность муниципальных образований в соответствии с пунктом 3 статьи 1151 Гражданского кодекса Российской Федерации, в размере 100 процентов зачисляются в доходы федерального бюджета за вычетом затрат, связанных с распоряжением и реализацией указанного имущества, виды и размер которых устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 11
1. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации в части бюджетов государственных внебюджетных фондов в размере 100 процентов зачисляются в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов.
2. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах подлежат распределению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам:
1) суммы денежных взысканий (штрафов), исчисляемых исходя из сумм налогов (сборов) и пеней, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации, - в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации применительно к соответствующим налогам (сборам);
2) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных статьями 116, 117 и 118, пунктами 1 и 2 статьи 120, статьями 125, 126, 128, 129, 129.1, 132, 133, 134, 135 и 135.1 Налогового кодекса Российской Федерации:
а) в федеральный бюджет - 50 процентов;
б) в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга по месту нахождения суда, органа, должностного лица, принявших решение о наложении денежного взыскания (штрафа), - 50 процентов;
3) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных пунктом 7 статьи 366 Налогового кодекса Российской Федерации, в размере 100 процентов - в бюджеты субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации.
3. Суммы денежных взысканий (штрафов) за административные правонарушения в области налогов и сборов, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, зачисляются в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
1) в федеральный бюджет - 50 процентов;
2) в бюджеты муниципальных районов, городских округов, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга по месту нахождения органа, должностного лица, принявших решение о наложении денежного взыскания (штрафа), - 50 процентов.
4. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение бюджетного законодательства в части федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, бюджетов государственных внебюджетных фондов в размере 100 процентов зачисляются в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 12
1. Арендная плата за земельные участки (за исключением земельных участков, предназначенных для жилищного строительства), находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков распределяются между уровнями бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам:
1) за земельные участки, расположенные в границах городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, - 100 процентов в бюджеты городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга;
2) за земельные участки, расположенные в границах городских округов и городских поселений:
а) в бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов;
б) в бюджеты городских округов и городских поселений - 50 процентов;
3) за земельные участки, расположенные в границах сельских поселений и муниципальных районов по месту нахождения земельных участков на межселенной территории, - 100 процентов в бюджеты сельских поселений и муниципальных районов по месту нахождения земельных участков на межселенной территории.
2. После разграничения государственной собственности на землю на федеральную собственность, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований арендная плата за земельные участки, средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков перечисляются в доходы соответствующих бюджетов в зависимости от права собственности на земельные участки.
Статья 13
1. Средства от продажи земельных участков, находящихся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю (за исключением земельных участков, предназначенных для жилищного строительства), перечисляются по следующим нормативам:
1) за земельные участки, на которых расположены объекты недвижимого имущества, находившиеся до отчуждения в федеральной собственности, - 100 процентов в федеральный бюджет;
2) за земельные участки, на которых расположены объекты недвижимого имущества, находившиеся до отчуждения в собственности субъектов Российской Федерации, - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации;
3) за земельные участки, на которых расположены иные объекты недвижимого имущества в границах городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, поселений, городских округов и на межселенных территориях муниципальных районов, - 100 процентов в бюджеты городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и соответствующих муниципальных образований по месту нахождения указанных земельных участков;
4) за иные земельные участки:
а) в федеральный бюджет - 15 процентов;
б) в бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 35 процентов;
в) в бюджеты городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга - 85 процентов;
г) в бюджеты поселений, городских округов по месту нахождения указанных земельных участков и бюджеты муниципальных районов по месту нахождения земельных участков на межселенной территории (за исключением внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов.
2. После разграничения государственной собственности на землю на федеральную собственность, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований средства от продажи земельных участков перечисляются в соответствующие бюджеты в зависимости от права собственности на земельные участки в полном объеме.
Статья 14
1. Средства от продажи федерального имущества, в том числе конфискованного, движимого бесхозяйного, изъятого и иного имущества, обращенного в собственность государства по основаниям, предусмотренным федеральным законом, после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, подлежат перечислению в федеральный бюджет в полном объеме.
2. Средства от продажи находящихся в государственной собственности земельных участков или права на заключение договоров аренды таких земельных участков после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, подлежат перечислению в соответствующие бюджеты по нормативам, установленным статьями 12 и 13 настоящего Федерального закона.
3. Счета, открытые специализированному государственному учреждению при Правительстве Российской Федерации "Российский фонд федерального имущества", его филиалам и представительствам в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и в кредитных организациях, подлежат закрытию, а остатки средств на указанных счетах на 1 января 2006 года (за исключением зачисленных на указанные счета задатков участников аукционов или конкурсов, итоги которых не подведены) после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, подлежат перечислению в федеральный бюджет в течение 30 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Суммы задатков участников аукционов или конкурсов подлежат перечислению на счета органов Федерального казначейства, открытые для осуществления и учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных учреждений, с отражением указанных операций на лицевых счетах специализированного государственного учреждения при Правительстве Российской Федерации "Российский фонд федерального имущества", его филиалов и представительств.
Статья 15
1. Нормативы отчислений от уплаты акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, установленные пунктом 2 статьи 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации, применяются в следующем порядке:
1) 10 процентов отчислений направляется в бюджеты субъектов Российской Федерации с отражением соответствующих доходов по кодам классификации доходов бюджетов Российской Федерации 1 03 02041 01 0000 110, 1 03 02042 01 0000 110, 1 03 02070 01 0000 110 и 1 03 02080 01 0000 110;
2) 50 процентов отчислений направляется для распределения указанных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону с отражением указанных доходов по кодам классификации доходов бюджетов Российской Федерации 1 03 02170 01 0000 110, 1 03 02180 01 0000 110, 1 03 02150 01 0000 110 и 1 03 02160 01 0000 110.
2. Перечисление доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами отчислений, установленными приложением 4 к настоящему Федеральному закону, осуществляется не реже одного раза в 10 дней уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства.
Статья 16
1. Нормативы отчислений от уплаты акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей спирта этилового свыше 9 до 25 процентов включительно (за исключением вин) и алкогольную продукцию с объемной долей спирта этилового свыше 25 процентов (за исключением вин), производимую на территории Российской Федерации, установленные пунктом 2 статьи 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации, применяются в следующем порядке:
1) 20 процентов отчислений направляется в бюджеты субъектов Российской Федерации с отражением соответствующих доходов по кодам классификации доходов бюджетов Российской Федерации 1 03 02120 01 0000 110 и 1 03 02110 01 0000 110;
2) 80 процентов отчислений направляется для распределения указанных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону с отражением указанных доходов по кодам классификации доходов бюджетов Российской Федерации 1 03 02190 01 0000 110 и 1 03 02200 01 0000 110.
2. Перечисление доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами отчислений, установленными приложением 5 к настоящему Федеральному закону, осуществляется не реже одного раза в 10 дней уполномоченным территориальным органом Федерального казначейства.
Статья 17
Стоимостный эквивалент от реализации доли прибыльной продукции государства по соглашению о разделе продукции "Сахалин-1" и проекту Харьягинское месторождение подлежит распределению по следующим нормативам:
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в федеральный бюджет - 50 процентов;
2) в бюджеты субъектов Российской Федерации - 50 процентов.
Статья 18
Минимальные ставки платы за древесину, отпускаемую на корню, действовавшие в 2001 году, применяются в 2006 году с коэффициентом 1,6.
Статья 19
Нормативы платы за негативное воздействие на окружающую среду, установленные в 2003 году, применяются в 2006 году с коэффициентом 1,3, а нормативы, установленные в 2005 году, - с коэффициентом 1,08.
Статья 20
Суммы по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде (если природный объект, которому причинен вред, находится в общем пользовании), подлежат зачислению в бюджеты городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, городских округов и бюджеты муниципальных районов по месту нахождения природного объекта.
Статья 21
Средства, получаемые Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам от Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года и Протоколом к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков, подписанным в Мадриде 28 июня 1989 года, зачисляются в доходы федерального бюджета, за исключением сумм, предназначенных для уплаты ежегодного взноса Российской Федерации в бюджет Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности.
Статья 22
1. Средства, поступающие на счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые в установленном порядке в территориальных органах Федерального казначейства объектовым и специальным подразделениям Федеральной противопожарной службы в соответствии с договорами по охране от пожаров организаций и населенных пунктов, а также подразделениям органов внутренних дел в соответствии с договорами по охране имущества юридических и физических лиц и предоставлению иных услуг, связанных с обеспечением охраны и безопасности граждан, после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и после возмещения материальных затрат, связанных с охраной от пожаров организаций и населенных пунктов, убытков в связи с кражами и иными обстоятельствами, обусловленными условиями договоров, зачисляются в полном объеме в доходы федерального бюджета.
2. Стоимость услуг, оказываемых подразделениями органов внутренних дел по охране имущества федеральных учреждений, в случае увеличения (индексации) расходов по денежному довольствию сотрудников и оплате труда работников вневедомственной охраны, а также по другим основаниям в течение финансового года не пересматривается.
Статья 23
1. Средства, поступающие на лицевые счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые в установленном порядке в территориальных органах Федерального казначейства учреждениям аварийно-спасательных формирований противофонтанных военизированных частей, находящимся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере производства и использования топливно-энергетических ресурсов, в соответствии с договорами по предотвращению и ликвидации аварий, связанных с открытыми фонтанными проявлениями, после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, перечисляются в доходы федерального бюджета.
2. На сумму доходов, поступивших в федеральный бюджет, увеличиваются ассигнования на содержание учреждений, указанных в части 1 настоящей статьи, сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона.
Статья 24
1. Доходы от уплаты разовых и регулярных платежей при пользовании недрами на территории Российской Федерации распределяются по следующим нормативам:
1) разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии (бонусы), при пользовании недрами на территории Российской Федерации:
а) по месторождениям и участкам недр (кроме участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участков недр местного значения) - 100 процентов в федеральный бюджет;
б) по участкам недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участкам недр местного значения - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации, регулирующих процесс пользования недрами на указанных участках;
2) плата за проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых и плата за геологическую информацию о недрах - 100 процентов в федеральный бюджет;
3) сборы за выдачу лицензий на пользование недрами и сборы за участие в конкурсе (аукционе):
а) по месторождениям и участкам недр (кроме участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участков недр местного значения) - 100 процентов в федеральный бюджет;
б) по участкам недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участкам недр местного значения - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации, регулирующих процесс пользования недрами на указанных участках;
4) доходы от уплаты регулярных платежей за пользование недрами, доходы от платы за договорную акваторию и участки морского дна при пользовании недрами на территории Российской Федерации:
а) в федеральный бюджет - 40 процентов;
б) в бюджеты субъектов Российской Федерации - 60 процентов.
2. Доходы при пользовании недрами на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, полностью зачисляются в федеральный бюджет.
Статья 25
1. Получаемые российскими загранучреждениями, финансируемыми на основании смет доходов и расходов, доходы от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, согласно приложению 6 (секретно) к настоящему Федеральному закону учитываются в доходах и расходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов соответствующих российских загранучреждений.
2. Средства, указанные в части 1 настоящей статьи, а также остатки средств на 1 января 2006 года используются российскими загранучреждениями в качестве дополнительного источника их содержания за рубежом сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона для соответствующих российских загранучреждений.
3. Учет поступления и использования доходов от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, осуществляется бюджетными учреждениями, находящимися в ведении главных распорядителей средств федерального бюджета, с отражением указанных операций в отчетности об исполнении федерального бюджета.
Статья 26
В целях обеспечения поступления доходов в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации впредь до внесения изменений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 23 декабря 1997 года N 21-П "По делу о проверке конституционности пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации и части шестой статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в связи с запросом Президиума Верховного Суда Российской Федерации" установить, что при недостаточности денежных средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание средств по расчетным документам, предусматривающим платежи в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, включая бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также перечисление или выдача денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, производятся в порядке календарной очередности поступления указанных документов после перечисления платежей, осуществляемых в соответствии с указанной статьей Гражданского кодекса Российской Федерации в первую и во вторую очередь.
Статья 27
Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по месту нахождения налогоплательщиков вправе обращаться в суды с исками о взыскании сумм задолженности по процентам, начисленным на реструктурированную задолженность по федеральным, региональным и местным налогам и сборам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 28
1. Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, поступающие от плательщиков на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа, зачисляются соответственно в бюджеты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением зачисляемых в бюджет Тюменской области налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемого в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу в размере 29,5 процента, и от налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) по нормативу в размере 5 процентов.
2. Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, поступающие от плательщиков на территории Агинского Бурятского автономного округа, зачисляются в бюджет Агинского Бурятского автономного округа по нормативам, установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
3. Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, поступающие от плательщиков на территории Корякского автономного округа, зачисляются в бюджет Корякского автономного округа по нормативам, установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
4. Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, поступающие от плательщиков на территориях Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, зачисляются в бюджеты соответственно Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа по нормативам, установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
5. Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, поступающие от плательщиков на территории Ненецкого автономного округа, зачисляются в бюджет Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением зачисляемых в бюджет Архангельской области налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемого в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу в размере 32 процента, от налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) по нормативу в размере 2,5 процента и от регулярных платежей за добычу полезных ископаемых (роялти) при выполнении соглашений о разделе продукции в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) по нормативу в размере 2,5 процента.
6. Доходы от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, поступающие от плательщиков на территории Усть-Ордынского Бурятского автономного округа, зачисляются в бюджет Усть-Ордынского Бурятского автономного округа по нормативам, установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
Статья 29
Правительство Российской Федерации вправе в 2006 году сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона, направлять на финансовое обеспечение социально значимых мероприятий и объектов, предусмотренных условиями Всероссийской государственной лотереи, средства в размере суммы превышения фактически поступивших целевых отчислений от Всероссийской государственной лотереи над предусмотренными приложением 7 к настоящему Федеральному закону по целевым отчислениям от Всероссийской государственной лотереи.
Статья 30
1. Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и переданного в оперативное управление научным учреждениям, учреждениям научного обслуживания Российской академии наук и отраслевых академий наук, имеющих государственный статус, образовательным учреждениям, учреждениям здравоохранения, государственным учреждениям федеральной почтовой связи Федерального агентства связи, государственным учреждениям культуры и искусства, государственным архивным учреждениям, имеющим государственный статус и финансируемым на основании смет доходов и расходов, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов указанных учреждений.
2. Поступившие средства отражаются на лицевых счетах указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных учреждений, открытых в органах Федерального казначейства, и направляются на их содержание в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования содержания и развития их материально-технической базы сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона.
Статья 31
Учесть в федеральном бюджете на 2006 год поступления доходов согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону.
Статья 32
Утвердить распределение расходов федерального бюджета на 2006 год по разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 8 к настоящему Федеральному закону.
Статья 33
1. Установить объемы ассигнований федерального бюджета на реализацию межгосударственных договоров в рамках Содружества Независимых Государств в 2006 году в сумме до 3 214 171,8 тыс. рублей, из них долевой взнос в бюджет Союзного государства в сумме до 1 760 000,0 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Расходы, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, осуществляются в 2006 году в соответствии со структурой расходов федерального бюджета согласно приложению 9 к настоящему Федеральному закону.
3. Средства, поступившие в федеральный бюджет в виде остатка неиспользованного долевого взноса Российской Федерации в бюджет Союзного государства прошлых лет, учитываются в доходах федерального бюджета.
Статья 34
Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета на 2006 год согласно приложениям 10, 11 (совершенно секретно) и 12 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 35
1. В ходе исполнения настоящего Федерального закона по представлению главных распорядителей средств федерального бюджета сверх пределов, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации, вносятся изменения в:
1) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в случае передачи полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий или расходов;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации части полномочий федеральных органов исполнительной власти;
3) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - по результатам использования средств государственных внешних заимствований Российской Федерации, а также в случае неполного освоения средств кредитов (займов) международных финансовых организаций и кредитов (займов) правительств иностранных государств, банков и фирм;
4) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
5) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в случае образования в ходе исполнения федерального бюджета на 2006 год экономии по отдельным разделам, подразделам, целевым статьям, видам расходов и статьям экономической классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
6) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы остатков средств федерального бюджета на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства и суммы ассигнований на 2005 год, не полностью использованных на 1 января 2006 года, в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона;
7) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предоставляемых федеральным органам исполнительной власти и бюджетам субъектов Российской Федерации за счет средств резервных фондов, а также в случаях, предусмотренных статьями 23, 29, 43, пунктом 18 части 1 и частью 7 статьи 44, статьями 46, 47, 52, 59.1, частью 2 статьи 63, статьями 67, 73, 75, 75.1,  75.3, 76, 78, 88, 99, 114, 119.1, 120.1, 124, 125 и 126.1 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2006 N 136-ФЗ, от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предоставляемых федеральным органам исполнительной власти из бюджета Союзного государства;
9) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная и приравненная к ней служба, - на суммы средств, предусмотренных для направления федеральным органам исполнительной власти на дополнительные выплаты в связи с проведением контртеррористических мероприятий на территории Южного федерального округа и на обеспечение единовременных выплат в связи с гибелью, ранением (контузией, заболеванием) личного состава, предусмотренных для соответствующих федеральных органов исполнительной власти;
10) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, - на суммы средств, предусмотренных для Министерства обороны Российской Федерации на формирование накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих, включенных в реестр участников накопительно-ипотечной системы, с учетом фактического количества участников по каждому федеральному органу исполнительной власти, а также на суммы средств, поступающих в федеральный бюджет от возврата выданных военнослужащим до 1 января 2005 года беспроцентных ссуд на обзаведение имуществом первой необходимости в соответствии с законодательством Российской Федерации, для их направления на выплаты на обзаведение имуществом первой необходимости в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования при недостаточности средств, предусмотренных на эти цели настоящим Федеральным законом;
11) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предусмотренных для Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации для покрытия расходов федеральных казенных предприятий, образуемых и действующих в рамках Федеральной целевой программы "Реформирование и развитие оборонно-промышленного комплекса (2002 - 2006 годы)", и финансирования расходов в области исследования и разработки вооружения, военной и специальной техники и иного производственно-технологического оборудования в рамках государственного оборонного заказа вне государственной программы вооружения;
12) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при проведении в 2006 году взаимных расчетов между главными распорядителями средств федерального бюджета по основаниям, предусмотренным законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, по содержанию и обслуживанию войск (воинских формирований, военных судов, органов, учреждений и органов Федеральной службы исполнения наказаний), подготовке военных кадров и других видов обеспечения, осуществленных в 2006 году;
13) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предусмотренных для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации на финансирование расходов организаций по мобилизационной подготовке экономики;
14) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - по решениям Правительства Российской Федерации о распределении ассигнований Инвестиционного фонда;
15) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств финансового резерва, предусмотренных для Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий на проведение поисково-спасательных работ и мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на промышленных предприятиях, в строительстве и на транспорте;
16) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче ассигнований, предусмотренных по подразделу "Международные отношения и международное сотрудничество" раздела "Общегосударственные вопросы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
17) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, направляемых федеральными органами государственной власти на оплату исполнительных листов судебных органов в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации;
18) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, направляемых Министерством финансов Российской Федерации в 2005 году и последующие годы на увеличение расходов федерального бюджета по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, за исключением расходов по подразделу "Трансферты внебюджетным фондам", в соответствии со статьей 21.1 Федерального закона от 23 декабря 2004 года N 173-ФЗ "О федеральном бюджете на 2005 год";
(п. 18 введен Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
19) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по основаниям, связанным с внесением изменений в настоящий Федеральный закон в части, затрагивающей объемы поступлений доходов в федеральный бюджет и расходы федерального бюджета.
(п. 19 в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В ходе исполнения настоящего Федерального закона в случае изменения закрепления доходных источников федерального бюджета за администраторами доходов федерального бюджета Министерство финансов Российской Федерации вправе по представлению администраторов доходов федерального бюджета вносить изменения в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.
Статья 36
1. Правительство Российской Федерации не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2006 году численности федеральных государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы, а также расходов на ее содержание.
2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации не принимать решения, приводящие к увеличению в 2006 году численности государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы.
Статья 37
Оплата расходов в иностранной валюте, связанных с лечением граждан Российской Федерации за рубежом, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 38
Правительство Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации порядке утверждает в пределах расходов, предусмотренных статьей 34 настоящего Федерального закона, объем финансирования государственного оборонного заказа, исходя из его основных показателей согласно приложению 13 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 39
1. Утвердить Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на 2006 год в сумме 228 167 037,5 тыс. рублей.
2. Утвердить распределение дотаций на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на 2006 год согласно приложению 14 к настоящему Федеральному закону.
Статья 40
1. Утвердить Федеральный фонд софинансирования социальных расходов на 2006 год в сумме 26 180 423,4 тыс. рублей.
2. Средства Федерального фонда софинансирования социальных расходов направляются в виде субсидий на частичное возмещение расходов бюджетов субъектов Российской Федерации:
1) на предоставление гражданам, включая специалистов здравоохранения, образования и сельского хозяйства, постоянно проживающих в сельской местности, субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в сумме 7 986 920,0 тыс. рублей;
2) на обеспечение мер социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, за исключением выплат, предусмотренных статьями 15 и 16.1 Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", в сумме 2 143 503,4 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону;
3) на осуществление мер социальной поддержки ветеранов труда в сумме 7 434 528,7 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону;
4) на осуществление мер социальной поддержки тружеников тыла в сумме 4 335 471,3 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону;
5) на выплату государственных пособий гражданам, имеющим детей, в сумме 4 280 000,0 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону.
3. Предоставление субсидий из Федерального фонда софинансирования социальных расходов осуществляется в 2006 году в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
4. Министерство финансов Российской Федерации вправе в пределах средств, предусмотренных пунктами 2 - 5 части 2 настоящей статьи, перераспределять размеры указанных субсидий между субъектами Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 41
1. Утвердить Фонд реформирования региональных и муниципальных финансов на 2006 год в сумме 1 412 400,0 тыс. рублей, в том числе для предоставления субсидий местным бюджетам в сумме 128 400,0 тыс. рублей.
2. Предоставление субсидий из Фонда реформирования региональных и муниципальных финансов в 2006 году осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 42
1. Утвердить распределение дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 35 373 700,0 тыс. рублей согласно приложению 16 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Распределение дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 4 962 940,0 тыс. рублей утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 43
1. Утвердить распределение на 2006 год субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации для предоставления дотаций бюджетам закрытых административно-территориальных образований в сумме 8 620 702,8 тыс. рублей, субвенций на переселение граждан в сумме 1 088 107,6 тыс. рублей и субвенций на развитие социальной и инженерной инфраструктуры в сумме 5 128 283,5 тыс. рублей согласно приложению 17 к настоящему Федеральному закону.
2. Распределение субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации для предоставления дотаций бюджетам закрытых административно-территориальных образований на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов закрытых административно-территориальных образований в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Финансовое обеспечение деятельности подразделений милиции общественной безопасности органов внутренних дел в закрытых административно-территориальных образованиях осуществляется за счет средств бюджетов закрытых административно-территориальных образований.
4. Предоставление субвенций, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 44
1. Утвердить в составе раздела "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации:
1) дотацию бюджету Красноярского края в сумме 2 000 000,0 тыс. рублей;
1.1) субсидию бюджету Корякского автономного округа на ликвидацию последствий землетрясения в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей с направлением средств в том числе на погашение ранее предоставленных из федерального бюджета бюджетных кредитов на эти цели;
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
2) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации для финансирования дополнительных расходов наукоградов Российской Федерации в сумме 825 016,7 тыс. рублей с распределением по наукоградам Российской Федерации согласно приложению 18 к настоящему Федеральному закону, предоставляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) субвенции на премирование победителей Всероссийского конкурса на звание "Самый благоустроенный город России" в сумме 100 000,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
4) дотацию на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Республики Татарстан до 2006 года" в сумме 6 421 673,0 тыс. рублей;
5) дотацию на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Республики Башкортостан до 2006 года" в сумме 8 718 206,7 тыс. рублей;
6) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление капитального ремонта гидротехнических сооружений, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, и бесхозяйных гидротехнических сооружений в сумме 670 000,0 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 19 к настоящему Федеральному закону, предоставляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
7) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков в сумме 2 036 560,0 тыс. рублей с распределением по шахтерским городам и поселкам согласно приложению 20 к настоящему Федеральному закону, предоставляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
8) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление расходов на обеспечение равной доступности услуг общественного транспорта на территории соответствующего субъекта Российской Федерации для отдельных категорий граждан, оказание мер социальной поддержки которых относится к ведению Российской Федерации, в сумме 4 010 127,5 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
9) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на мероприятия по проведению оздоровительной кампании детей в сумме 1 308 720,0 тыс. рублей согласно приложению 21 к настоящему Федеральному закону, предоставляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
10) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 17 635 000,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации:
а) на поддержку племенного животноводства, овцеводства, элитного семеноводства, завоза семян в северные и высокогорные районы страны, производства льна и конопли, закладки и ухода за многолетними насаждениями, компенсации части затрат на приобретение средств химизации и по страхованию урожая сельскохозяйственных культур;
б) на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях:
в 2005 - 2006 годах сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности, крестьянским (фермерским) хозяйствам и организациям потребительской кооперации на закупку отечественного сельскохозяйственного сырья для промышленной переработки, горюче-смазочных материалов, запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники, минеральных удобрений, средств защиты растений, кормов, ветеринарных препаратов и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ, на покупку молодняка скота и птицы, а также на уплату страховых взносов при страховании урожая сельскохозяйственных культур, ремонтным и агроснабженческим организациям на закупку и поставку запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники;
в 2006 году сельскохозяйственным потребительским кооперативам по кредитам, полученным ими на цели, установленные абзацем вторым настоящего подпункта, сроком до двух лет;
в 2003 - 2006 годах сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности, крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до трех лет;
в 2004 - 2006 годах сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности, крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до пяти лет, в том числе на закупку всех видов сельскохозяйственной техники отечественного производства и племенного скота, закладку многолетних насаждений и виноградников, строительство и реконструкцию животноводческих комплексов и предприятий по переработке льна и льноволокна;
в 2005 году гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, по кредитам, полученным ими на срок до трех лет в порядке и на условиях, которые установлены абзацами вторым и четвертым настоящего подпункта;
в 2006 году гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, на закупку горюче-смазочных материалов, запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники и животноводческих помещений, минеральных удобрений, средств защиты растений, молодняка скота и птицы, кормов, ветеринарных препаратов, на уплату страховых взносов при страховании урожая сельскохозяйственных культур и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ на срок до двух лет, а также по кредитам на покупку сельскохозяйственной малогабаритной техники, грузоперевозящих автомобилей полной массой не более 3,5 тонны, тракторов мощностью до 100 л.с., скота, оборудования для животноводства и переработки сельскохозяйственной продукции, реконструкции, модернизации и строительства животноводческих помещений, приобретение газового оборудования и подключение к газовым сетям, полученным ими на срок до пяти лет. Общая сумма кредитов, полученных гражданином, ведущим личное подсобное хозяйство, на цели, установленные настоящей статьей, в течение двух лет не должна превышать 300,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в 2006 году сельскохозяйственным товаропроизводителям, организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до восьми лет, на строительство, реконструкцию и модернизацию животноводческих комплексов (ферм);
в) в 2006 году на возмещение части затрат на уплату процентов по займам, полученным в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах, членам этих кредитных кооперативов на цели, указанные в абзаце втором подпункта "б" настоящего пункта;
11) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 12 500 000,0 тыс. рублей на дизельное топливо, использованное на проведение сезонных сельскохозяйственных работ;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на государственную поддержку малого предпринимательства, включая крестьянские (фермерские) хозяйства, в сумме 2 500 000,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации;
13) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на вознаграждение за классное руководство в определенных Правительством Российской Федерации типах государственных и муниципальных образовательных учреждений в сумме 11 679 994,7 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, согласно приложению 22 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федеральных законов от 26.07.2006 N 136-ФЗ, от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на поощрение лучших учителей в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, согласно приложению 23 к настоящему Федеральному закону;
15) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на внедрение инновационных образовательных программ в государственных и муниципальных общеобразовательных школах в сумме 3 000 000,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, согласно приложению 24 к настоящему Федеральному закону;
16) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
17) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов Российской Федерации (2002 - 2010 годы и до 2015 года)" согласно приложению 25 к настоящему Федеральному закону. Предоставление указанных субсидий осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
18) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на денежные выплаты медицинскому персоналу фельдшерско-акушерских пунктов, врачам, фельдшерам и медсестрам "Скорой медицинской помощи" в сумме 5 142 761,9 тыс. рублей согласно приложению 26 к настоящему Федеральному закону. Предоставление указанных субсидий, их перераспределение осуществляются сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях на обеспечение земельных участков под жилищное строительство коммунальной инфраструктурой, в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
20) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий подпрограммы "Обеспечение жильем молодых семей" федеральной целевой программы "Жилище" на 2002 - 2010 годы в сумме 2 100 000,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
(п. 20 введен Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
21) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации для возмещения ущерба, нанесенного сельскохозяйственным товаропроизводителям в связи с гибелью посевов озимых зерновых культур и многолетних плодовых насаждений вследствие аномальных гидрометеорологических условий в зимний период 2005 - 2006 годов, в сумме 1 571 640,0 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 59 к настоящему Федеральному закону. Предоставление указанных субсидий осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации;
(п. 21 введен Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
22) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на оснащение специальным оборудованием государственных наркологических диспансеров в рамках федеральной целевой программы "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 2005 - 2009 годы" в сумме 71 600,0 тыс. рублей, предоставляемые в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(п. 22 введен Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса и рыболовства, по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации в месячный срок после вступления в силу настоящего Федерального закона утверждает в пределах сумм, установленных пунктом 11 части 1 настоящей статьи, распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на дизельное топливо, использованное на проведение сезонных сельскохозяйственных работ, и доводит до субъектов Российской Федерации нормативы для расчета размера субсидий, выделяемых сельскохозяйственным товаропроизводителям и крестьянским (фермерским) хозяйствам.
3. Возмещение в 2006 году части затрат на уплату процентов по кредитам и займам, полученным в российских кредитных организациях, сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах в соответствии с подпунктами "б" и "в" пункта 10 части 1 настоящей статьи, осуществляется в размере 95 процентов ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации, но не более 95 процентов фактических затрат на уплату процентов гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, а также крестьянским (фермерским) хозяйствам в случае, если сумма по каждому виду кредита или займа, полученного на срок до трех, пяти и восьми лет в соответствии с подпунктом "б" пункта 10 части 1 настоящей статьи, не превышает 3 000,0 тыс. рублей на одно хозяйство; сельскохозяйственным потребительским кооперативам (снабженческим, сбытовым (торговым), перерабатывающим, обслуживающим, заготовительным), созданным в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации", у которых не менее 70 процентов членов составляют граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, крестьянские (фермерские) хозяйства, в случае, если сумма кредита или займа, полученного на срок до двух лет в соответствии с подпунктом "б" пункта 10 части 1 настоящей статьи, не превышает 10 000,0 тыс. рублей на один кооператив. Общая сумма субсидий на уплату процентов и займов (с учетом средств бюджетов субъектов Российской Федерации) не должна превышать фактические расходы на уплату процентов по кредитам и займам.
(часть третья в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, а также по управлению государственным имуществом, оказанию государственных услуг в сфере образования, воспитания и молодежной политики, вправе в пределах средств, предусмотренных пунктами 13 - 15 части 1 настоящей статьи, перераспределять размеры указанных субвенций и субсидий между субъектами Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Субвенции из федерального бюджета, предоставляемые в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи для финансирования мероприятий по развитию и поддержке социальной, инженерной и инновационной инфраструктуры, находящейся на территории наукограда Петергофа и являющейся муниципальной и городской собственностью города Санкт-Петербурга, направляются в бюджет города Санкт-Петербурга для последующего использования на указанные цели в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере бюджетной деятельности, в случае недостаточности субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на вознаграждение за классное руководство в определенных Правительством Российской Федерации типах государственных и муниципальных образовательных учреждений вправе направить на эти цели средства федерального бюджета на 2006 год в ходе его исполнения сверх сумм, установленных пунктом 13 части 1 настоящей статьи.
(часть седьмая введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Статья 45
1. Утвердить в 2006 году дотацию из федерального бюджета на содержание объектов инфраструктуры города Байконур, связанных с арендой космодрома "Байконур", для осуществления расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, в сумме 671 824,1 тыс. рублей, субвенции на капитальные вложения в сумме 208 717,4 тыс. рублей и на отселение в сумме 154 080,0 тыс. рублей.
2. Глава администрации города Байконур на основании полномочий, осуществляемых им в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконур, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти, предоставляет налоговые льготы юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при соблюдении ими следующих условий:
1) наличия расположенных на территории города Байконур (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров (работ, услуг);
2) реализации продукции (работ, услуг) на территории города Байконур (включая космодром Байконур).
3. Налоговые льготы не предоставляются по налогу на добавленную стоимость, акцизам, налогу на прибыль организаций, единому социальному налогу, другим федеральным налогам и сборам и таможенным пошлинам.
4. Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным налогоплательщикам) на территории города Байконур не предоставляются.
5. С учетом особого режима безопасного функционирования объектов, предприятий и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконур запрещается регистрация на его территории юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконур.
6. Уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации проводятся ревизии и проверки деятельности по исполнению бюджета города Байконур.
Статья 46
1. Утвердить в составе расходов федерального бюджета Федеральный фонд регионального развития в сумме 2 679 280,0 тыс. рублей.
2. Утвердить распределение субсидий из Федерального фонда регионального развития согласно приложению 27 к настоящему Федеральному закону.
3. Предоставление субсидий из Федерального фонда регионального развития осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Министерство финансов Российской Федерации вправе в пределах средств, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, перераспределять размеры субсидий между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 47
1. Утвердить Федеральный фонд компенсаций на 2006 год в сумме 73 855 605,3 тыс. рублей.
2. Установить следующие размеры субвенций, выделяемых из Федерального фонда компенсаций:
1) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на оплату жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан в сумме 58 925 078,6 тыс. рублей, предусмотренные Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", Федеральным законом "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ), Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1), Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", с распределением согласно приложению 28 к настоящему Федеральному закону;
2) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на обеспечение мер социальной поддержки для лиц, награжденных знаком "Почетный донор СССР", "Почетный донор России", в сумме 3 708 438,1 тыс. рублей с распределением согласно приложению 29 к настоящему Федеральному закону. Распределение резерва субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на обеспечение мер социальной поддержки для лиц, награжденных знаком "Почетный донор СССР", "Почетный донор России", в сумме 412 569,4 тыс. рублей, предусмотренного приложением 29 к настоящему Федеральному закону, утверждается Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации для бюджетов муниципальных районов, городских округов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения, городских и сельских поселений на реализацию Федерального закона от 20 августа 2004 года N 113-ФЗ "О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации" для финансового обеспечения полномочий по составлению (изменению, дополнению) списков кандидатов в присяжные заседатели федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации в сумме 135 783,0 тыс. рублей с распределением согласно приложению 30 к настоящему Федеральному закону;
4) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий по тушению лесных пожаров в лесном фонде на территориях субъектов Российской Федерации в сумме 783 286,9 тыс. рублей с распределением согласно приложению 31 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию полномочий по осуществлению прав владения, пользования и распоряжения лесами, ранее находившимися во владении сельскохозяйственных организаций, их охране, защите и воспроизводству в сумме 812 503,6 тыс. рублей с распределением согласно приложению 32 к настоящему Федеральному закону;
6) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий по обеспечению жильем отдельных категорий граждан в сумме 3 200 000,0 тыс. рублей, предусмотренные Федеральным законом "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ) и Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", с распределением согласно приложению 33 к настоящему Федеральному закону;
7) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий по государственной регистрации актов гражданского состояния в сумме 3 817 462,1 тыс. рублей с распределением согласно приложению 34 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий, связанных с перевозкой между субъектами Российской Федерации, а также в пределах территорий государств - участников Содружества Независимых Государств несовершеннолетних, самовольно ушедших из семей, детских домов, школ-интернатов, специальных учебно-воспитательных и иных детских учреждений, в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1999 года N 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" в сумме 32 528,0 тыс. рублей согласно приложению 35 к настоящему Федеральному закону;
9) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий по выплате государственных единовременных пособий и ежемесячных денежных компенсаций гражданам при возникновении поствакцинальных осложнений в соответствии с Федеральным законом от 17 сентября 1998 года N 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" в сумме 5 400,0 тыс. рублей согласно приложению 36 к настоящему Федеральному закону;
10) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию полномочий по осуществлению выплат инвалидам компенсаций страховых премий по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" в сумме 476 064,0 тыс. рублей согласно приложению 37 к настоящему Федеральному закону;
11) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию полномочий в области охраны и использования объектов животного мира, отнесенных к объектам охоты, в сумме 30 655,5 тыс. рублей согласно приложению 38 к настоящему Федеральному закону;
12) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по подготовке и проведению Всероссийской сельскохозяйственной переписи в сумме 1 236 298,2 тыс. рублей с распределением согласно приложению 39 к настоящему Федеральному закону;
13) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию полномочий в области организации, регулирования и охраны водных биологических ресурсов в сумме 46 086,2 тыс. рублей согласно приложению 40 к настоящему Федеральному закону;
14) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление полномочий по первичному воинскому учету на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты, в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей с распределением, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
15) субвенции бюджету города Санкт-Петербурга на осуществление высшим исполнительным органом государственной власти города Санкт-Петербурга полномочий по управлению федеральным имуществом в сумме 18 908,0 тыс. рублей в соответствии с Соглашением между Федеральным агентством по управлению федеральным имуществом и правительством Санкт-Петербурга по передаче правительству Санкт-Петербурга осуществления части полномочий по управлению федеральным имуществом, в том числе земельными участками, находящимися в собственности Российской Федерации.
3. Министерство финансов Российской Федерации вправе в пределах средств, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи, перераспределять размеры указанных субвенций между субъектами Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Предоставление субвенций, указанных в пунктах 3 - 15 части 2 настоящей статьи, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 47.1
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Денежные средства, поступающие в 2006 году в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального закона по налоговым обязательствам, возникшим до 1 января 2006 года и до указанного срока являвшиеся полностью или частично источниками формирования доходов бюджетов муниципальных районов, а с 1 января 2006 года являющиеся источниками формирования бюджетов поселений и бюджетов городских округов, в части, подлежащей зачислению в бюджеты поселений и городских округов, подлежат зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации на основании уведомлений налоговых органов, представленных в территориальные органы Федерального казначейства, для последующего направления в бюджеты муниципальных образований в форме дотаций в размерах, устанавливаемых законом о бюджете субъектов Российской Федерации.
Статья 48
В случае принятия органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления решений, нарушающих порядок зачисления в федеральный бюджет доходов от уплаты федеральных налогов, сборов и иных доходов, а также иным образом нарушающих положения бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, Министерство финансов Российской Федерации вправе приостанавливать финансирование за счет средств федерального бюджета расходов, предусмотренных по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации (за исключением средств Федерального фонда компенсаций и капитальных вложений, направляемых на стройки и объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации и (или) собственности муниципальных образований в рамках Федеральной адресной инвестиционной программы на 2006 год, и субвенций на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков), а также не предоставлять бюджетные кредиты.
Статья 49
1. Операции с межбюджетными трансфертами, предоставляемыми из федерального бюджета в форме субвенций и субсидий, предусмотренных статьями 41, 43, 44, 46, 47, 77 и 99 настоящего Федерального закона, в рамках исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляются в порядке, установленном для получателей средств федерального бюджета, на счетах по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства, за исключением субсидий и субвенций, направляемых в порядке компенсации произведенных кассовых расходов, а также в установленных Правительством Российской Федерации случаях.
2. При передаче указанных в части 1 настоящей статьи средств из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции по их расходованию осуществляются также на счетах по учету средств местных бюджетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства.
3. Не использованные в 2005 году целевые средства, переданные из федерального бюджета в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, подлежат использованию в 2006 году на те же цели со счетов по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства.
4. Неиспользованные целевые средства, потребность в которых в 2006 году отсутствует, подлежат возврату в доходы федерального бюджета.
Статья 50
1. Бюджетные кредиты бюджетам субъектов Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета на срок, не выходящий за пределы 2006 года, на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, и расходов, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий.
2. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, в размере одной четвертой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения соглашения о предоставлении бюджетного кредита, а при покрытии расходов, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий, по ставке 0 процентов.
3. Предоставление, использование и возврат субъектами Российской Федерации бюджетных кредитов осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 51
Уменьшить задолженность бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации и кредитных организаций задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам на сумму задолженности, не имеющей источников погашения, в связи с завершением ликвидации организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации по состоянию на 1 января 2005 года.
2. Уменьшение задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 87 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 51.1
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Установить, что при единовременном погашении до 1 декабря 2006 года органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации денежными средствами задолженности по облигациям субъектов Российской Федерации, находящимся в собственности Российской Федерации, включающей выплату номинальной стоимости облигаций, а также выплату процентов от номинальной стоимости облигаций, срок уплаты которых наступил, ранее начисленные пени за несвоевременное погашение облигаций по номинальной стоимости и несвоевременную выплату процентов от номинальной стоимости облигаций не взимаются начиная со дня наступления срока платежа по ним, установленного при их выпуске, и подлежат списанию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 51.2
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
1. Осуществить в 2006 - 2007 годах в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, реструктуризацию задолженности по налогам и сборам, подлежащим зачислению в федеральный бюджет, и страховым взносам в государственные внебюджетные фонды, образовавшейся по состоянию на 1 января 2003 года, а также по начисленным пеням и штрафам организаций, зарегистрированных по состоянию на 1 января 2003 года на территории Чеченской Республики.
2. Задолженность по налогам и сборам, подлежащим зачислению в федеральный бюджет, а также по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды подлежит реструктуризации при условии одновременного принятия решения о проведении реструктуризации задолженности Правительством Российской Федерации, органами государственной власти Чеченской Республики и органами местного самоуправления Чеченской Республики.
3. Перечень организаций, задолженность которых подлежит реструктуризации, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 52
Правительство Российской Федерации вправе в целях погашения задолженности федерального бюджета перед бюджетом города Москвы по осуществлению функции столицы Российской Федерации за 2004 год в соответствии со статьей 62 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год" направить на эти цели средства федерального бюджета на 2006 год в объеме 3 300 000,0 тыс. рублей по подразделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" раздела "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 53
На основе отдельных решений, оформляемых нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, Правительство Российской Федерации вправе принимать имущество и иные активы, передаваемые субъектами Российской Федерации и российскими организациями в счет погашения задолженности, реструктурированной в соответствии со статьей 88 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год".
Статья 54
1. Возмещение из федерального бюджета части затрат на уплату процентов осуществляется по кредитам, полученным в российских кредитных организациях:
1) в 2005 - 2006 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", организациям топливно-энергетического комплекса независимо от формы собственности, осуществляющим сезонные заготовки топлива на электростанциях, включая атомные, закачку газа в подземные хранилища, проведение мероприятий по ремонту энергооборудования, а также по обеспечению населения топливом;
2) в 2005 - 2006 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 53 Федерального закона от 23 декабря 2004 года N 173-ФЗ "О федеральном бюджете на 2005 год", организациям угольной промышленности на осуществление инвестиционных проектов;
3) в 2005 - 2006 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год", предприятиям, входящим в Объединение государственных предприятий и организаций по производству государственных знаков Министерства финансов Российской Федерации (после реорганизации - федеральному государственному унитарному предприятию "Гознак"), на приобретение специального оборудования, предназначенного для производства защищенной от подделок бумаги, полиграфической и монетно-орденской продукции;
4) в 2005 - 2006 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", организациям легкой и текстильной промышленности на сезонные закупки сырья и материалов для производства товаров народного потребления и продукции производственно-технического назначения;
5) в 2005 - 2006 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 53 Федерального закона от 23 декабря 2004 года N 173-ФЗ "О федеральном бюджете на 2005 год", российским экспортерам промышленной продукции;
6) в 2003 - 2006 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год", сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до пяти лет, включая строительство зерновых терминалов в российских портах;
7) в 2001 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 74 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", рыбопромышленным товаропроизводителям и организациям рыбной отрасли для строительства рыбопромысловых судов на отечественных судостроительных предприятиях;
8) в 2001 - 2003 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", организациям морского, речного и воздушного транспорта на приобретение морских, речных и воздушных судов, строящихся на российских предприятиях;
9) в 2001 - 2004 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 74 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", организациям связи на обеспечение финансирования разработки и изготовления космических аппаратов серии "Экспресс";
10) в 2002 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 75 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", российским авиакомпаниям на приобретение российских воздушных судов.
2. Возмещение из федерального бюджета части затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда отечественного производства, получаемые российскими авиакомпаниями от российских лизинговых компаний по договорам лизинга в 2002 - 2006 годах, осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 75 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
3. Правительство Российской Федерации вправе в случае необходимости вносить изменения в установленные им порядок и условия, которые указаны в частях 1 и 2 настоящей статьи.
Статья 55
1. Ассигнования, предусмотренные в федеральном бюджете по разделу "Здравоохранение и спорт" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере здравоохранения и социального развития, на приобретение диагностического оборудования для организации первичной медико-санитарной помощи в целях обеспечения муниципальных амбулаторно-поликлинических учреждений, на централизованные закупки диагностических средств и антиретровирусных препаратов для профилактики, выявления и лечения инфицированных вирусами иммунодефицита человека и гепатита B, C, на централизованные закупки оборудования и расходных материалов для неонатального скрининга в учреждениях государственной и муниципальной системы здравоохранения, на централизованные закупки машин скорой медицинской помощи, реанимобилей для учреждений скорой медицинской помощи и санитарной авиации, направляются на указанные цели в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
2. Централизованные закупки в рамках Национального календаря профилактических прививок, а также вакцин против гриппа осуществляются в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
3. Диагностическое оборудование для организации первичной медико-санитарной помощи в муниципальных амбулаторно-поликлинических учреждениях, диагностические средства и антиретровирусные препараты для профилактики, выявления и лечения инфицированных вирусами иммунодефицита человека и гепатита B, C, оборудование и расходные материалы для неонатального скрининга в учреждениях государственной и муниципальной системы здравоохранения, машины скорой медицинской помощи, реанимобили для учреждений скорой медицинской помощи и санитарной авиации передаются в установленном порядке в собственность субъектов Российской Федерации с последующей их передачей в собственность муниципальных образований в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
4. При отсутствии на территории субъекта Российской Федерации муниципальных амбулаторно-поликлинических учреждений закупленное оборудование передается в установленном порядке в собственность субъекта Российской Федерации для его амбулаторно-поликлинических учреждений в целях оказания первичной медико-санитарной помощи. Перечень таких субъектов Российской Федерации определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
5. Ассигнования федерального бюджета, предусмотренные федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по подразделу "Здравоохранение" раздела "Здравоохранение и спорт" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, направляются на методическое обеспечение и информационную поддержку, в том числе на проведение мониторинга реализации мероприятий в сфере здравоохранения организацией, назначаемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Статья 55.1
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере здравоохранения и социального развития, направляет ассигнования федерального бюджета в сумме 128 680,0 тыс. рублей, предусмотренные по разделу "Здравоохранение и спорт" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на централизованную закупку медикаментов и медицинского оборудования для оснащения центров аудиологии и слухопротезирования комплексами для кохлеарной имплантации инвалидов по слуху.
Статья 56
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере промышленного, оборонно-промышленного и топливно-энергетического комплексов, направляет в установленных им порядке и объемах в 2006 году средства федерального бюджета в сумме 6 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренные на государственную поддержку гражданского авиастроения, на приобретение дополнительных акций, выпускаемых при увеличении уставных капиталов лизинговых компаний с государственным участием - открытых акционерных обществ "Ильюшин Финанс К°" и "Финансовая лизинговая компания".
Статья 57
Правительство Российской Федерации вправе направить в 2006 году ассигнования федерального бюджета в размере 9 400 000,0 тыс. рублей в качестве взноса Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества "Российский сельскохозяйственный банк" для их использования на кредитование заготовительных и снабженческо-сбытовых структур (кооперативов), развитие производственных мощностей переработки сельскохозяйственной продукции (производственные кооперативы), системы сельской кредитной кооперации и формирование системы земельно-ипотечного кредитования.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58
Правительство Российской Федерации вправе направить в 2006 году ассигнования федерального бюджета в размере 8 000 000,0 тыс. рублей в качестве взноса Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества "Росагролизинг" для их использования на приобретение техники, оборудования для животноводства, оборудования для переработки продукции животноводства, в том числе импортного, не имеющего аналогов в России, племенного скота, в том числе импортного.
Статья 59
Правительство Российской Федерации вправе направить в 2006 году в установленном им порядке 3 700 000,0 тыс. рублей, предусмотренные по разделу "Жилищно-коммунальное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в качестве взноса в уставный капитал открытого акционерного общества "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию".
Статья 59.1
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Установить, что 6 000 000,0 тыс. рублей, зарезервированные в 2004 году на счете Межгосударственного банка в Банке России для последующей оплаты взноса Российской Федерации в уставный капитал Межгосударственного банка, подлежат перечислению Межгосударственным банком в доходы федерального бюджета и направляются в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2006 года N 69-ФЗ "О ратификации Соглашения об учреждении Евразийского банка развития" в уставный капитал Евразийского банка развития в качестве взноса Российской Федерации.
Статья 60
Правительство Российской Федерации в пределах средств, предусмотренных по разделу "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на мероприятия в топливно-энергетической области, направляет на дополнительное пенсионное обеспечение (негосударственные пенсии) для уволенных и увольняемых работников ликвидируемых организаций угольной промышленности, имеющих право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации и стаж работы не менее 10 лет в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей и шахтостроительных организациях, средства в сумме не менее 750 000,0 тыс. рублей.
Статья 61
1. Использование не по целевому назначению бюджетных кредитов, предоставленных российским юридическим лицам, влечет наложение штрафа на юридическое лицо (получателя бюджетного кредита) в размере двойной ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на период использования указанных бюджетных кредитов не по целевому назначению.
2. Периодом нецелевого использования бюджетных кредитов, предоставленных российским юридическим лицам, признается срок со дня отвлечения средств на цели, не предусмотренные условиями предоставления бюджетного кредита, до дня их возврата в федеральный бюджет или направления для использования по целевому назначению.
Статья 62
Освобождение юридических лиц - резидентов Российской Федерации, погасивших до 1 октября 2002 года просроченную задолженность по предоставленным им на возвратной основе средствам федерального бюджета и начисленным процентам, от уплаты начисленных и невзысканных пеней и штрафов за несвоевременный возврат указанных средств осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 77 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 63
1. Возврат ранее предоставленных из федерального бюджета ссуд и бюджетных кредитов, включая средства федерального бюджета на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе договоров финансовой аренды (лизинга), а также внесение платы за пользование ими осуществляется в федеральный бюджет.
2. Правительство Российской Федерации вправе направить в 2006 году в уставный капитал открытого акционерного общества "Росагролизинг" средства федерального бюджета, поступающие в 2006 году в счет погашения задолженности перед федеральным бюджетом по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона.
Статья 64
При нарушении сроков возврата и (или) использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам, сроков погашения иной задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также при использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на безвозвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам, суммы средств, подлежащие перечислению в федеральный бюджет:
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) удерживаются за счет доходов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты;
2) взыскиваются путем обращения взыскания на средства, предусмотренные для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, за исключением средств Федерального фонда компенсаций, государственных капитальных вложений, направляемых на стройки и объекты государственной собственности субъектов Российской Федерации и (или) собственности муниципальных образований в рамках Федеральной адресной инвестиционной программы и субвенций на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков.
Статья 65
1. Министерству финансов Российской Федерации предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, в том числе задолженности по средствам целевого финансирования юридических лиц, условием предоставления которых являлась передача акций в собственность Российской Федерации.
2. Министерство финансов Российской Федерации осуществляет работу по возврату указанных в части 1 настоящей статьи видов задолженности при участии агентов Правительства Российской Федерации, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 50 настоящего Федерального закона.
Статья 66
1. Открытые акционерные общества "Российский банк развития" и "Российский сельскохозяйственный банк" являются агентами Правительства Российской Федерации, обеспечивающими по поручению Правительства Российской Федерации возврат задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по бюджетным кредитам, предоставленным за счет средств федерального бюджета и внебюджетных средств, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 50 настоящего Федерального закона.
2. Закрытое акционерное общество "Росэксимбанк" является агентом Правительства Российской Федерации, обеспечивающим по поручению Правительства Российской Федерации государственную поддержку экспорта промышленной продукции.
Статья 67
Правительство Российской Федерации вправе в 2006 году направить в уставный капитал открытого акционерного общества "Российский сельскохозяйственный банк" средства федерального бюджета, поступающие в 2006 году в счет погашения задолженности перед федеральным бюджетом по средствам специального фонда для кредитования организаций агропромышленного комплекса на льготных условиях и средствам, предоставленным на формирование федерального продовольственного фонда.
Статья 68
1. Открытые акционерные общества "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и Российский союз племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных - "Росплемобъединение" являются агентами Правительства Российской Федерации, обеспечивающими по поручению Правительства Российской Федерации возврат задолженности юридических лиц по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае незаключения с открытыми акционерными обществами "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и Российским союзом племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных - "Росплемобъединение" до 1 июля 2006 года соответствующих агентских соглашений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, агентом Правительства Российской Федерации в отношении задолженности, указанной в части 1 настоящей статьи, является открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк".
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 69
Внешэкономбанк, открытые акционерные общества "Российский банк развития", "Российский сельскохозяйственный банк", "Росагроснаб", "Агроплемсоюз", Российский союз племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных - "Росплемобъединение" и закрытое акционерное общество "Росэксимбанк" могут представлять интересы Российской Федерации в судах по поручению Правительства Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 70
За выполнение в 2006 году функций агента Правительства Российской Федерации установить вознаграждение в сумме до 80 000,0 тыс. рублей открытым акционерным обществам "Российский банк развития", "Российский сельскохозяйственный банк", "Росагроснаб", "Агроплемсоюз", а также Российскому союзу племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных - "Росплемобъединение" и закрытому акционерному обществу "Росэксимбанк".
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 71
Агентами Правительства Российской Федерации, представляющими интересы Российской Федерации при проведении реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей", являются:
1) открытые акционерные общества "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и Российский союз племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных - "Росплемобъединение" - в отношении договоров финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк" - в отношении средств специального фонда для кредитования организаций агропромышленного комплекса на льготных условиях и средств, предоставленных на формирование федерального продовольственного фонда.
Статья 72
1. Открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк" является банком-агентом в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
2. В субъектах Российской Федерации, в которых отсутствует региональная сеть филиалов открытого акционерного общества "Российский сельскохозяйственный банк", предоставить открытому акционерному обществу "Российский сельскохозяйственный банк" право привлекать на основании отдельных соглашений другие кредитные организации для выполнения функций банка-агента в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
Статья 73
1. Средства, полученные в результате проведения в 2006 году товарных интервенций и реализации зерна из запасов Федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, кроме средств, необходимых для погашения кредитов и уплаты установленных законодательством Российской Федерации налогов, зачисляются в доходы федерального бюджета и направляются сверх сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона, на финансирование мероприятий по проведению закупочных и товарных интервенций и на увеличение уставного капитала открытого акционерного общества "Российский сельскохозяйственный банк" для обеспечения проведения товарных и закупочных интервенций.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере агропромышленного комплекса, определяет порядок и объемы расходования указанных средств.
Статья 74
1. Направить остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в связи с неполным использованием объемов финансирования, доведенных в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 23 декабря 2004 года N 173-ФЗ "О федеральном бюджете на 2005 год", до:
1) Министерства финансов Российской Федерации на финансирование расходов на выплату компенсаций гражданам, пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике и постоянно проживающим на ее территории, по подразделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" раздела "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
2) Министерства внутренних дел Российской Федерации на выплату компенсаций за утраченное жилье и (или) имущество гражданам, пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике и покинувшим ее безвозвратно, по подразделу "Миграционная политика" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году в качестве дополнительного источника финансирования указанных мероприятий;
3) Федерального агентства связи на цели формирования резерва универсального обслуживания по подразделу "Связь и информатика" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году в качестве дополнительного источника финансирования указанных мероприятий;
4) Министерства обороны Российской Федерации на реализацию Федерального закона от 20 августа 2004 года N 117-ФЗ "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" по подразделу "Вооруженные Силы Российской Федерации" раздела "Национальная оборона" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на завершение процедуры передачи в установленном порядке в доверительное управление указанных средств в 2006 году;
5) Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова на оплату контрактов на приобретение уникального научного, учебного оборудования, требующего длительных сроков изготовления, по подразделу "Высшее профессиональное образование" раздела "Образование" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году;
6) Федерального агентства воздушного транспорта на реконструкцию аэродрома и действующего аэровокзального комплекса аэропорта города Сочи по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году по подразделу "Транспорт" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в объеме 1 541 142,9 тыс. рублей; на реконструкцию аэродрома аэропорта "Пулково" в объеме 938 857,1 тыс. рублей по подразделу "Транспорт" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации Министерству транспорта Российской Федерации; на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Государственная граница Российской Федерации (2003 - 2010 годы)" по подразделу "Органы пограничной службы" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в объеме 500 000,0 тыс. рублей Федеральной службе безопасности Российской Федерации;
(п. 6 в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) Федерального агентства по физической культуре и спорту на финансирование мероприятий по выдвижению города Сочи в качестве города - кандидата на право проведения XXII зимних Олимпийских игр и XI Параолимпийских игр 2014 года по подразделу "Спорт и физическая культура" раздела "Здравоохранение и спорт" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в объеме 1 293 532,9 тыс. рублей на те же цели в 2006 году и в объеме 2 200 000,0 тыс. рублей на реализацию Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации мероприятий по реализации федеральной целевой программы "Развитие г. Сочи как горноклиматического курорта (2006 - 2014 годы)" в 2006 году;
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) Министерства финансов Российской Федерации для осуществления взноса в уставный капитал российско-казахстанского Межгосударственного банка развития, - в 2006 году в уставный капитал российско-казахстанского Межгосударственного банка развития "Евразийский банк развития";
9) Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации на исполнение судебных решений по искам, предъявленным к упраздняемому Министерству труда и социального развития Российской Федерации за оказанные операторами связи в 2000 - 2004 годах услуги ветеранам и инвалидам в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ) по подразделу "Другие вопросы в области социальной политики" раздела "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году;
10) Министерства информационных технологий и связи Российской Федерации на финансирование создания государственной системы изготовления, оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения в объеме 939 495,0 тыс. рублей по подразделам "Связь и информатика" и "Прикладные научные исследования в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году по целевой статье "Обеспечение создания государственной системы изготовления, оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения" соответствующих разделов и подразделов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в качестве дополнительного источника финансирования указанных мероприятий в 2006 году;
11) Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации по виду расходов "Мероприятия в области национальной обороны" целевой статьи "Реализация государственных функций, связанных с обеспечением национальной обороны" подраздела "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики в сфере промышленного, оборонно-промышленного и топливно-энергетического комплексов, в качестве дополнительного источника финансирования указанных целевой статьи и вида расходов;
12) Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации на увеличение уставного капитала лизинговых компаний с государственным участием - открытого акционерного общества "Ильюшин Финанс К°" и открытого акционерного общества "Финансовая лизинговая компания", - на приобретение дополнительных акций, выпускаемых при увеличении уставных капиталов указанных компаний, в 2006 году;
13) Федерального агентства по образованию, Федерального агентства по здравоохранению и социальному развитию и Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков на финансирование мероприятий федеральной целевой программы "Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту на 2005 - 2009 годы" по разделам "Образование", "Здравоохранение и спорт", "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2006 году в качестве дополнительного источника указанной Федеральной целевой программы.
2. Остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2006 года в размере неполного использования ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 23 декабря 2004 года N 173-ФЗ "О федеральном бюджете на 2005 год" на финансирование подпрограмм "Государственные жилищные сертификаты", "Обеспечение жильем участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф" и "Жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей", а также на оплату свидетельств о предоставлении вынужденным переселенцам и отдельным категориям граждан субсидий на строительство и приобретение жилья и на приобретение жилья для граждан Российской Федерации, выезжающих из районов Крайнего Севера в рамках пилотного проекта социального реструктурирования районов Крайнего Севера, направляются в 2006 году на финансирование указанных расходов.
3. Остатки средств федерального бюджета на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства в размере задолженности, сложившейся в результате распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, направляются на осуществление взаимных расчетов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации.
4. Остатки средств федерального бюджета на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в результате превышения в 2005 году суммы поступлений в федеральный бюджет над объемом финансирования расходов федерального бюджета по единому социальному налогу, направляемому в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату базовой части трудовой пенсии, доходам от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности, разрешенным для использования бюджетными учреждениями в соответствии со статьей 29 Федерального закона от 23 декабря 2004 года N 173-ФЗ "О федеральном бюджете на 2005 год", направляются на финансирование указанных расходов в 2006 году.
5. Остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства:
1) в размере не менее 34 200 000,0 тыс. рублей, поступившие в федеральный бюджет в виде безвозмездных перечислений от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, направляются в 2006 году в обеспечение ассигнований по подразделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" раздела "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
2) в размере 47 200 000,0 тыс. рублей направляются в 2006 году в обеспечение ассигнований по формированию Инвестиционного фонда.
6. Остатки средств федерального бюджета на 1 января 2006 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в 2005 году в результате возврата выданных до 1 января 2005 года военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, беспроцентных ссуд на обзаведение имуществом первой необходимости, направляются в 2006 году на выплаты на обзаведение имуществом первой необходимости дополнительно к объемам, установленным приложением 10 к настоящему Федеральному закону. Военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, получившим до 1 января 2005 года беспроцентную ссуду на обзаведение имуществом первой необходимости, выплата на обзаведение имуществом первой необходимости не производится.
Статья 75
1. Остатки средств на 1 января 2006 года, образовавшиеся в бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2005 год в результате неполного использования ассигнований на реализацию мер социальной поддержки отдельных категорий граждан по обеспечению необходимыми лекарственными средствами, финансируемых за счет средств федерального бюджета, используются Федеральным фондом обязательного медицинского страхования и территориальными фондами обязательного медицинского страхования в 2006 году на указанные цели в качестве дополнительных ассигнований.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Остатки средств на 1 января 2006 года, образовавшиеся в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2005 год в результате неполного использования ассигнований на осуществление ежемесячных денежных выплат, дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов и инвалидов вследствие военной травмы, а также на реализацию мер социальной поддержки Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы, финансируемых за счет средств федерального бюджета, используются Пенсионным фондом Российской Федерации в 2006 году на указанные цели.
3. Остатки средств на 1 января 2006 года, образовавшиеся в бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2005 год в результате неполного использования ассигнований на реализацию социальной помощи в виде набора социальных услуг отдельным категориям граждан по санаторно-курортному лечению, включая проезд на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, финансируемых за счет средств федерального бюджета, используются Фондом социального страхования Российской Федерации в 2006 году на указанные цели.
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 75.1
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере бюджетной деятельности, в случае недостаточности дотаций бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования на денежные выплаты участковым терапевтам, участковым педиатрам, врачам общей (семейной) практики, медицинским сестрам соответствующих врачей, подлежащим включению в Федеральный регистр медицинских работников, вправе направить на эти цели средства федерального бюджета на 2006 год в ходе его исполнения сверх сумм, установленных приложением 10 к настоящему Федеральному закону.
Статья 75.2
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Ассигнования, предусмотренные в федеральном бюджете на 2006 год Пенсионному фонду Российской Федерации на цели покрытия дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, могут направляться Пенсионным фондом Российской Федерации на выплату базовой части трудовой пенсии, пенсий по государственному пенсионному обеспечению, на ежемесячные денежные выплаты и другие выплаты, финансирование которых осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также на возмещение затрат по выплате пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными.
Статья 75.3
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере бюджетной деятельности, в целях выполнения территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования вправе направить на эти цели ассигнования федерального бюджета на 2006 год в ходе его исполнения в сумме до 10 000 000,0 тыс. рублей в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования сверх сумм, установленных приложением 10 к настоящему Федеральному закону.
Статья 76
1. Образовать резерв для финансирования работ, проводимых на федеральных автомобильных дорогах и имущественных комплексах, необходимых для содержания федеральных автомобильных дорог, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, за счет средств федерального бюджета по подразделу "Транспорт" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в сумме 36 026,0 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Использование средств указанного в части 1 настоящей статьи резерва осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 77
1. Утвердить согласно приложению 41 к настоящему Федеральному закону распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них, в том числе в границах поселений, муниципальных районов, городских округов, а также связывающих населенные пункты сельских дорог с включением их в сеть дорог общего пользования, осуществляемых в рамках реализации Федеральной адресной инвестиционной программы (подпрограмма "Автомобильные дороги" Федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России (2002 - 2010 годы)").
2. Субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования, искусственных сооружений на них, в том числе в границах поселений, муниципальных районов, городских округов, а также связывающих населенные пункты сельских дорог с включением их в сеть дорог общего пользования предоставляются при условии выполнения ими обязательств по долевому финансированию указанных объектов.
3. Правительство Российской Федерации вправе перераспределять объемы ассигнований, предусмотренные на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования, искусственных сооружений на них, в том числе в границах поселений, муниципальных районов, городских округов, а также связывающих населенные пункты сельских дорог с включением их в сеть дорог общего пользования, между стройками и объектами, включенными в Федеральную адресную инвестиционную программу на 2006 год, а также между субъектами Российской Федерации в случае несоблюдения субъектами Российской Федерации своих обязательств по долевому финансированию, вытекающих из соглашений о предоставлении субсидий.
Статья 78
1. Зарезервировать в составе расходов федерального бюджета по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации средства в объеме 19 700 000,0 тыс. рублей на уплату налога на имущество организаций и земельного налога федеральными органами государственной власти и учреждениями, находящимися в их ведении, а также организациями, участвующими в мобилизационной подготовке экономики, в связи с изменением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах с 1 января 2006 года.
2. Распределение ассигнований на уплату налога на имущество организаций и земельного налога осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 79
Выплата населению трансфертов, установленных указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации, производится наряду с трансфертами населению, определенными статьей 75 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 80
1. Выплата пенсий, пособий и компенсаций лицам, проходившим военную службу, службу в органах внутренних дел Российской Федерации, учреждениях и органах Федеральной службы исполнения наказаний, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органах и органах прокуратуры, и членам их семей осуществляется в 2006 году на территории Российской Федерации через Сберегательный банк Российской Федерации.
2. Перечисление Сберегательному банку Российской Федерации средств федерального бюджета, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим пенсионное обеспечение указанных в части 1 настоящей статьи лиц, производится в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и этими федеральными органами исполнительной власти.
3. Указанные в части 2 настоящей статьи соглашения могут содержать положение об оказании Сберегательным банком Российской Федерации на платной основе дополнительных услуг, их перечень и размер комиссионного вознаграждения, который не должен превышать 0,4 процента суммы пенсионных выплат.
Статья 81
1. Сберегательный банк Российской Федерации является в 2006 году агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению компенсационных и иных выплат гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний (за исключением выплат, осуществляемых Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации), выплат гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года N 36-ФЗ), а также компенсаций членам семей погибших (умерших) военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти в связи с оплатой ими жилых помещений, коммунальных и других видов услуг в случае, если данные выплаты не осуществляются через организации федеральной почтовой связи.
2. Перечисление Сберегательному банку Российской Федерации средств федерального бюджета, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим финансовое обеспечение выплат, указанных в части 1 настоящей статьи, производится в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и этими федеральными органами исполнительной власти.
3. За выполнение функций агента Правительства Российской Федерации по организации выплат, указанных в части 1 настоящей статьи, Сберегательному банку Российской Федерации выплачивается комиссионное вознаграждение, не превышающее 0,5 процента суммы произведенных выплат.
Статья 82
Установить в 2006 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 40,6 тыс. рублей.
Статья 83
Установить в 2006 году размер индексации ежегодной денежной выплаты гражданам, награжденным знаком "Почетный донор СССР", "Почетный донор России", - 1,07.
Статья 84
1. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2007 года по долговым обязательствам Российской Федерации в сумме 1 148 744 774,0 тыс. рублей.
2. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать объемы выпуска государственных ценных бумаг Российской Федерации и осуществлять их размещение в объеме, не приводящем к превышению установленного частью 1 настоящей статьи верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
Статья 85
Правительство Российской Федерации вправе принять решение по согласованию с Центральным банком Российской Федерации об осуществлении выкупа принадлежащих Центральному банку Российской Федерации облигаций Государственного республиканского внутреннего займа РСФСР 1991 года по их номинальной стоимости без уплаты процентных платежей.
Статья 86
Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о списании государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным займам, осуществленным путем выпуска ценных бумаг от имени Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, по которым истек срок исковой давности, установленный законодательством Российской Федерации.
Статья 87
Установить на 1 января 2007 года:
1) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации в сумме 79,2 млрд. долларов США (или 64,4 млрд. евро);
2) верхний предел государственного внешнего долга иностранных государств (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств) перед Российской Федерацией в сумме 68,8 млрд. долларов США;
3) верхний предел государственного внешнего долга государств - участников Содружества Независимых Государств перед Российской Федерацией в сумме 3,2 млрд. долларов США;
4) предел предоставления гарантий третьим лицам на привлечение внешних заимствований в сумме 2,9 млрд. долларов США.
Статья 88
Министерство финансов Российской Федерации в порядке, определенном Бюджетным кодексом Российской Федерации и статьей 35 настоящего Федерального закона, вправе направлять средства, полученные от экономии расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации (за исключением экономии, полученной от досрочного погашения внешнего долга), на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации, включая его досрочное погашение.
Статья 89
1. Продолжить в 2006 году урегулирование коммерческого долга бывшего СССР, включая задолженность по компенсационно-фрахтовым операциям, а также обязательств Российской Федерации по внешнему долгу бывшего СССР перед Международным банком экономического сотрудничества на условиях, сопоставимых с условиями урегулирования задолженности бывшего СССР перед иностранными коммерческими банками и финансовыми институтами, объединенными в Лондонский клуб кредиторов, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Операции, указанные в части 1 настоящей статьи, не подлежат отражению в Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2006 год, утвержденной приложением 51 к настоящему Федеральному закону.
Статья 90
Кредиты российским заемщикам из федерального бюджета предоставляются при соблюдении следующих условий:
1) отсутствия у заемщика, а также у его поручителей (гарантов) просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, по обязательным платежам в бюджетную систему Российской Федерации, а также неурегулированных обязательств по гарантиям, предоставленным Российской Федерации;
2) предоставления заемщиком (за исключением заемщика - субъекта Российской Федерации) обеспечения исполнения обязательств по возврату кредитов в соответствии с пунктом 3 статьи 76 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 90.1
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Правительство Российской Федерации определяет порядок проведения конверсионных операций "долг в обмен на товары и (или) услуги" по погашению и обслуживанию государственного внешнего долга Российской Федерации на основании договоренностей с кредиторами.
Статья 91
1. Правительство Российской Федерации вправе в 2006 году принять решение о прекращении обязательств по облигациям внутреннего государственного валютного облигационного займа III серии со сроком погашения 14 мая 1999 года путем заключения договоров об отступном с владельцами указанных обязательств по состоянию на 14 ноября 1999 года, не осуществившими новацию в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
2. Размер отступного, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, определяется исходя из номинальной стоимости не предъявленных к новации облигаций, невыплаченного купонного дохода по состоянию на 14 мая 1999 года и процентов за пользование чужими денежными средствами, которые рассчитаны исходя из суммы долга по обязательствам (номинальной стоимости обязательства и суммы невыплаченного купонного дохода по нему) и процентной ставки в размере 3 процентов годовых к валюте обязательства за каждый год, следующий за 1999 годом.
3. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок заключения договоров об отступном с владельцами облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа III серии со сроком погашения 14 мая 1999 года, не осуществившими новацию в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
Статья 92
1. При переоформлении в обязательства субъектов Российской Федерации денежных обязательств муниципальных образований и юридических лиц перед Российской Федерацией Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о проведении их реструктуризации.
2. Реструктуризация обязательств производится путем их консолидации с одновременным списанием задолженности по начисленным пеням и штрафам и предоставлением равномерной рассрочки по уплате консолидированной задолженности до 1 января 2012 года.
3. По выбору субъекта Российской Федерации консолидации подлежат неуплаченные суммы основного долга, процентов и комиссий, исчисленные до конца срока погашения кредита, либо просроченная задолженность по погашению суммы основного долга, уплате процентов и комиссий, взятые на 1-е число месяца, в котором заключено соглашение о реструктуризации.
4. На остаток консолидированной задолженности ежегодно начисляются и уплачиваются субъектами Российской Федерации проценты за пользование средствами федерального бюджета в размере 2 процентов годовых.
5. Условия и порядок переоформления и реструктуризации обязательств в соответствии с частями 1 - 4 настоящей статьи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 92.1
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Установить, что при полном погашении субъектами Российской Федерации задолженности по основному долгу, в отношении которой было принято решение о консолидации и реструктуризации в соответствии со статьей 108 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год" и статьей 87 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", а также по процентам, начисленным в соответствии со статьей 108 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год", задолженность по уплате процентов и неустойки, начисленных в соответствии с условиями соответствующих денежных обязательств и (или) законодательством Российской Федерации, не взыскивается и подлежит списанию.
Статья 93
Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации российским и иностранным банкам-кредиторам на сумму, не превышающую эквивалент 325,0 млн. долларов США (основной долг и проценты), для поддержки экспорта двух самолетов Ил-96-300 и трех самолетов Ту-204 в Республику Куба в пределах сумм, определенных Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2006 год, при условии предоставления Республикой Куба ее государственной гарантии и оформлении залога поставляемых самолетов в обеспечение обязательств кубинского заемщика перед российскими и иностранными банками-кредиторами, а также полного и безусловного выполнения кубинским заемщиком обязательств по кредитам, ранее привлеченным под государственные гарантии Российской Федерации на приобретение российской авиатехники.
Статья 94
Правительство Российской Федерации вправе в порядке и случаях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о судопроизводстве, об исполнительном производстве и о несостоятельности (банкротстве), принимать решения о заключении мировых соглашений, устанавливающих условия урегулирования задолженности должников по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
Статья 95
1. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации по обязательствам страхования военных рисков, рисков угона и других подобных рисков ответственности авиаперевозчиков перед третьими лицами, для поддержки экспорта промышленной продукции, по заимствованиям, осуществляемым для обеспечения земельных участков инженерной инфраструктурой и модернизации коммунальной инфраструктуры в целях жилищного строительства, а также по заимствованиям открытого акционерного общества "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию" без последующего предъявления эквивалентных требований к лицу, по обязательствам которого была предоставлена государственная гарантия Российской Федерации, и без проверки финансового состояния получателя государственной гарантии Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации на реализацию инвестиционных проектов в рамках Инвестиционного фонда с последующим предъявлением эквивалентных требований к получателю государственной гарантии Российской Федерации и с проверкой его финансового состояния в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации по обязательствам страхования военных рисков, рисков угона и других подобных рисков ответственности авиаперевозчиков перед третьими лицами и в случаях, требующих оперативного реагирования на чрезвычайные обстоятельства, на реализацию инвестиционных проектов в рамках Инвестиционного фонда, по заимствованиям, осуществляемым для обеспечения земельных участков инженерной инфраструктурой и модернизации коммунальной инфраструктуры в целях жилищного строительства, в размере, превышающем 1 000 000 минимальных размеров оплаты труда, в пределах сумм, определенных Программой государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2006 год, предусмотренной приложением 50 к настоящему Федеральному закону.
4. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для оказания поддержки экспорта промышленной продукции в размере, превышающем сумму, эквивалентную 10 000 000,0 долларов США, в пределах сумм, определенных перечнем 4 Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2006 год, предусмотренной приложением 51 к настоящему Федеральному закону.
5. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 96
1. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для оказания поддержки экспорта промышленной продукции российским экспортерам промышленной продукции (товаров, работ, услуг), российским, а также иностранным банкам (только при условии предоставления кредитов на срок восемь и более лет), кредитующим российских экспортеров, иностранных импортеров, банки-нерезиденты, иностранные государства при осуществлении экспорта российской промышленной продукции из Российской Федерации.
2. Указанные государственные гарантии Российской Федерации предоставляются в обеспечение исполнения обязательств в иностранной валюте:
1) иностранного импортера или иностранного государства по оплате стоимости его экспортного контракта с российским экспортером;
2) российского экспортера, иностранного импортера, банка-нерезидента или иностранного государства по кредитному договору с российским и иностранным банками-кредиторами в части оплаты основного долга и процентов по нему;
3) иностранного государства по государственной гарантии, выданной за иностранного импортера или банк-нерезидент в обеспечение оплаты стоимости экспортного контракта или возврата основного долга и уплаты процентов за пользование кредитом.
3. Указанные в части 1 настоящей статьи государственные гарантии Российской Федерации предоставляются при наличии у российского экспортера или российского и иностранного банков-кредиторов государственных гарантий иностранных государств, резидентами которых являются иностранные импортеры либо банки-нерезиденты, либо при заключении российским экспортером экспортного контракта с иностранным государством, либо при заключении российским и иностранным банками-кредиторами кредитного договора с иностранным государством. Требования к государственной гарантии иностранного государства определяются Министерством финансов Российской Федерации.
4. Правительство Российской Федерации вправе не требовать наличия государственных гарантий иностранного государства в случае, если иностранное государство, резидентами которого являются иностранные импортеры либо банки-нерезиденты, имеет инвестиционный кредитный рейтинг. Требования по обеспечению, предоставляемому в связи с выдачей государственных гарантий Российской Федерации по обязательствам российских экспортеров или иностранных импортеров, являющихся резидентами иностранных государств с инвестиционным кредитным рейтингом, определяются Министерством финансов Российской Федерации.
5. Права требования по государственным гарантиям иностранных государств, по экспортному контракту российского экспортера с иностранным импортером и иностранным государством и по кредитному договору российского и иностранного банков-кредиторов с российским экспортером, иностранным импортером, банком-нерезидентом и иностранным государством подлежат уступке в пользу Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации.
6. Правительство Российской Федерации вправе предоставлять государственные гарантии Российской Федерации по заимствованиям закрытого акционерного общества "Росэксимбанк", в том числе осуществляемым в виде привлечения кредитов и выпуска облигаций.
7. Правительство Российской Федерации вправе предоставлять государственные гарантии Российской Федерации по выставленным закрытым акционерным обществом "Росэксимбанк" банковским гарантиям. Права требования по обязательствам российских экспортеров по договорам о выставлении закрытым акционерным обществом "Росэксимбанк" указанных банковских гарантий подлежат уступке Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации.
8. Государственные гарантии Российской Федерации, предоставляемые на цели, предусмотренные настоящей статьей, не обеспечивают исполнение обязательств по уплате неустоек (пеней, штрафов).
9. Предоставление государственных гарантий Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в пределах сумм, определенных перечнем 4 Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2006 год, предусмотренной приложением 51 к настоящему Федеральному закону. Правительство Российской Федерации вправе перераспределять суммы средств между видами гарантийных операций в пределах общей суммы средств, предусмотренных в рамках указанного перечня.
10. Правительство Российской Федерации вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право предоставления государственных гарантий Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, в размере, не превышающем суммы, эквивалентной 50 000 000,0 доллара США.
11. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 97
Решения о списании в 2006 году до 100 процентов задолженности стран - дебиторов Российской Федерации, завершивших свое участие в расширенной Инициативе по облегчению задолженности беднейших стран, принимаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 98
Задолженность по уплате пеней, штрафов и процентов, начисленных за несвоевременное исполнение субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями и юридическими лицами денежных обязательств перед Российской Федерацией, подлежит списанию в случае полного исполнения других денежных обязательств заемщика, определенных договором (соглашением).
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 99
1. Утвердить расходы на реализацию Федеральной адресной инвестиционной программы на 2006 год по разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложениям 42 и 43 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Реализация Федеральной адресной инвестиционной программы на 2006 год осуществляется по Перечню строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2006 год, утверждаемому Правительством Российской Федерации.
3. Расходы на государственные капитальные вложения, в том числе расходы на приобретение оборудования, не входящего в сметы строек, включенные в Федеральную адресную инвестиционную программу на 2006 год, по всем разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации за счет ассигнований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, производятся в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Выполнение функций заказчика-застройщика по реконструкции и техническому перевооружению строек и объектов в 2006 году осуществляется без лицензии при условии заключения государственными заказчиками (заказчиками-застройщиками) договоров на проведение строительного контроля на стройке или объекте с инженерной организацией.
5. Функции заказчика-застройщика по реконструкции и техническому перевооружению зданий и сооружений, находящихся в оперативном управлении государственных и муниципальных учреждений, включенных в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2006 год, осуществляют указанные государственные и муниципальные учреждения.
5.1. Финансовое обеспечение бюджетных учреждений, выполняющих функции заказчиков-застройщиков по новому строительству объектов федеральной собственности, а также бюджетных учреждений, выполняющих функции строительного контроля при осуществлении реконструкции и технического перевооружения объектов федеральной собственности, может осуществляться на основании сметы доходов и расходов этих учреждений в пределах объемов бюджетных ассигнований, предусмотренных Федеральной адресной инвестиционной программой на 2006 год.
(часть пятая.1 введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
5.2. Средства федерального бюджета, предусмотренные Федеральной адресной инвестиционной программой на 2006 год на реконструкцию и техническое перевооружение объектов, находящихся в хозяйственном ведении федеральных государственных унитарных предприятий, а также на приобретение ими оборудования, подлежат отражению в уставных фондах этих организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть пятая.2 введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
6. Правительство Российской Федерации вправе перераспределять объемы ассигнований по стройкам и объектам, включенным в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2006 год, в случае отсутствия на 1 апреля 2006 года утвержденной в установленном порядке проектно-сметной документации по стройкам и объектам и при незаключении до 1 апреля 2006 года договоров (соглашений) с акционерными обществами о передаче в федеральную собственность акций акционерных обществ.
7. Приоритетным направлением при перераспределении объемов ассигнований в соответствии с частью 6 настоящей статьи являются объекты культуры.
8. Исполнение бюджетных обязательств муниципальных образований по стройкам и объектам муниципальной собственности, включенным в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2006 год, может осуществляться на основании муниципальных контрактов.
(часть восьмая введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Статья 100
Перечень объектов федерального недвижимого имущества, подлежащих приобретению, строительству и реконструкции за рубежом в 2006 году, утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 101
Установить, что численность судей судов Российской Федерации (за исключением Конституционного Суда Российской Федерации) и работников аппаратов судов (без персонала по охране и обслуживанию зданий) утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Статья 102
Финансовое обеспечение судов осуществляется исходя из штатной численности на 31 декабря 2006 года:
1) судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 22 317 единиц, военных судей в количестве 855 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) соответственно - 56 985 единиц и 1 580 единиц, из них военнослужащих - 240 единиц;
2) персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий судов общей юрисдикции, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации, устанавливаемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда;
3) работников Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) в количестве 6 299 единиц, в том числе центрального аппарата - 467 единиц, из них военнослужащих - 53 единиц;
4) судей Верховного Суда Российской Федерации (включая судей Военной коллегии) в количестве 125 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 843 единиц, из них военнослужащих - 52 единиц;
5) судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в количестве 90 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 387 единиц;
6) судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 3 993 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 9 722 единиц.
Статья 103
1. Заключение и оплата федеральными учреждениями и федеральными государственными органами договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, производятся в пределах утвержденных им лимитов бюджетных обязательств в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической классификациями расходов федерального бюджета и с учетом принятых и неисполненных обязательств.
2. Вытекающие из договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, обязательства, принятые федеральными учреждениями и федеральными государственными органами сверх утвержденных им лимитов бюджетных обязательств, не подлежат оплате за счет средств федерального бюджета на 2006 год.
3. Учет обязательств по аренде имущества и коммунальным услугам, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета федеральными учреждениями и федеральными государственными органами, финансируемыми из федерального бюджета на основе смет доходов и расходов, обеспечивается в установленном Правительством Российской Федерации порядке через территориальные органы Федерального казначейства.
4. Территориальные органы Федерального казначейства имеют право приостанавливать оплату расходов федеральных учреждений и федеральных государственных органов, нарушающих установленный Правительством Российской Федерации порядок учета обязательств, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета.
5. Нарушение требований настоящей статьи при заключении указанных в части 1 настоящей статьи договоров является основанием для признания их судом недействительными по иску вышестоящей организации или территориального органа Федерального казначейства.
6. Рекомендовать субъектам Российской Федерации принять решения, аналогичные решениям, указанным в частях 1, 2 и 4 настоящей статьи, в отношении договоров, заключаемых организациями и учреждениями, финансируемыми за счет средств их бюджетов.
Статья 104
1. Направить в 2006 году на финансирование расходов на выплату отдельным категориям граждан Российской Федерации предварительной компенсации (компенсации) вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации, вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) и выкуп имеющихся в наличии у владельцев - граждан Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, являющихся гарантированными сбережениями согласно Федеральному закону от 10 мая 1995 года N 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в сумме 46 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации. Часть указанных ассигнований в сумме 6 000 000,0 тыс. рублей направляется на финансирование расходов на выплату предварительной компенсации (компенсации) вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации начиная с 1 октября 2006 года.
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предварительная компенсация по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года выплачивается в размере до 1,0 тыс. рублей следующим категориям граждан Российской Федерации (в том числе наследникам первой очереди, относящимся к указанным категориям граждан):
1) гражданам по 1953 год рождения включительно;
2) инвалидам II группы;
3) родителям, сыновья которых проходили военную службу по призыву и погибли (умерли) в период прохождения службы в мирное время.
3. Наследникам первой очереди, относящимся к указанным в части 2 настоящей статьи категориям граждан, предварительная компенсация выплачивается вне зависимости от возраста умершего владельца вклада (взноса).
4. Гражданам Российской Федерации по 1942 год рождения включительно, инвалидам I группы либо лицам, имеющим III степень ограничения способности к трудовой деятельности, родителям и опекунам детей-инвалидов и инвалидов с детства, а также по целевым вкладам (взносам) на детей и вкладам (взносам) на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (в том числе наследникам, относящимся к указанным категориям граждан), выплачивается компенсация в размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер компенсации определяется с учетом сроков хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации по вкладам (взносам). При этом размер компенсации наследникам, относящимся к вышеуказанным категориям граждан Российской Федерации, не уменьшается на сумму ранее полученной компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
5. Наследникам, относящимся к указанным в части 4 настоящей статьи категориям граждан, компенсация выплачивается вне зависимости от возраста умершего владельца вклада (взноса).
6. Размер компенсации, выплачиваемой в соответствии с частью 4 настоящей статьи гражданам Российской Федерации и их наследникам, не уменьшается на размер компенсации, выплачиваемой в соответствии с частями 7 и 8 настоящей статьи.
7. Гражданам Российской Федерации по 1935 год рождения включительно, инвалидам I группы либо лицам, имеющим III степень ограничения способности к трудовой деятельности, родителям и опекунам детей-инвалидов и инвалидов с детства (в том числе наследникам, относящимся к указанным категориям граждан) помимо компенсации по вкладам (взносам), указанной в части 4 настоящей статьи, выплачивается дополнительная компенсация в размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер дополнительной компенсации определяется с учетом сроков хранения вкладов (взносов) и не уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) по вкладам (взносам) и компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
8. Гражданам Российской Федерации, являющимся участниками и инвалидами Великой Отечественной войны, а также наследникам, относящимся к указанным категориям граждан, помимо компенсации по вкладам (взносам), предусмотренной в части 4 настоящей статьи, выплачивается дополнительная компенсация в размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер дополнительной компенсации, указанной в настоящей части, не уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей. Повторная дополнительная компенсация по вкладам (взносам) указанных категорий граждан в соответствии с настоящей статьей не выплачивается.
9. Наследникам, относящимся к указанным в частях 7 и 8 настоящей статьи категориям граждан, дополнительная компенсация выплачивается вне зависимости от возраста умершего владельца вкладов (взносов).
10. В случае смерти в 2001 - 2006 годах владельца вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, являющегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается наследникам либо физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных услуг:
1) в размере 6,0 тыс. рублей, если сумма вкладов (взносов) умершего владельца или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, указанных в заявлении на выплату компенсации, равна или превышает 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году);
2) в размере, равном сумме вкладов (взносов) умершего владельца или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, указанных в заявлении на выплату компенсации, умноженной на коэффициент 15, если сумма вкладов (взносов) меньше 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году).
11. Выплата компенсации на оплату ритуальных услуг по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации производится в порядке, применительном к выдаче денежных средств, находящихся на вкладе, в соответствии со статьей 8.1 Федерального закона от 26 ноября 2001 года N 147-ФЗ "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации" и разделом V "Наследственное право" Гражданского кодекса Российской Федерации.
12. Компенсация на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей выплачивается независимо от компенсаций, полученных владельцем вкладов (взносов) или лицом, застрахованным по целевым вкладам (взносам) на детей, при жизни.
13. В случае смерти в 1998 - 2000 годах владельца вкладов (взносов) в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года, в том числе владельца вкладов (взносов), являвшегося участником и инвалидом Великой Отечественной войны, а также лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, наследникам (без ограничения возраста) выплачивается предварительная компенсация (компенсация) на оплату ритуальных услуг в порядке, определенном для данных категорий граждан статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год".
14. В случаях, не определенных настоящей статьей, вклады (взносы) граждан, по которым ранее были произведены начисления и выплата предварительной компенсации (компенсации), не подлежат в 2006 году повторной компенсации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
15. Выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации осуществляется по желанию владельцев - граждан Российской Федерации имеющихся у них Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, размещение которых производилось на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, не погашенных в 2004 - 2005 годах, на условиях, определенных статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год".
15.1. Утраченные Государственные казначейские обязательства СССР и сертификаты Сберегательного банка СССР, размещенные на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, выкупу не подлежат.
(часть пятнадцатая.1 введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
16. Порядок выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) и выкупа ценных бумаг в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2006 года.
17. Министерство финансов Российской Федерации до установления Правительством Российской Федерации порядка выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) и выкупа ценных бумаг в соответствии с настоящей статьей осуществляет перечисление средств на выплату предварительной компенсации (компенсации) вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации и выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР в порядке, определенном Правительством Российской Федерации на 2005 год, а также осуществляет перечисление средств на возмещение Сберегательному банку Российской Федерации и открытому акционерному обществу "Российская государственная страховая компания" затрат, связанных с осуществлением выплаты предварительной компенсации (компенсации) и выкупа ценных бумаг, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели в 2006 году.
18. Федеральное казначейство до установления Правительством Российской Федерации порядка выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей осуществляет перечисление средств на выплату предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) в порядке, определенном Правительством Российской Федерации на 2005 год, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели в 2006 году.
Статья 105
В 2006 году субвенции и субсидии выделяются организациям любой организационно-правовой формы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 106
1. Средства в валюте Российской Федерации, полученные федеральными учреждениями от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, учитываются на лицевых счетах, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, и расходуются федеральными учреждениями в соответствии со сметами доходов и расходов, утвержденными в порядке, определяемом главными распорядителями средств федерального бюджета, в пределах остатков средств на их лицевых счетах, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Заключение и оплата федеральными учреждениями договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств, получаемых от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, производятся в пределах утвержденных смет доходов и расходов.
3. Учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации обслуживают счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые территориальным органам Федерального казначейства, без взимания платы.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы муниципальных образований вправе принимать решения об осуществлении операций со средствами от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, полученными учреждениями, находящимися в их ведении, на счетах, открытых им или органам, осуществляющим кассовое обслуживание исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или кредитных организациях с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации. Обслуживание указанных счетов осуществляется без взимания платы.
Статья 107
1. Средства в валюте Российской Федерации, поступающие во временное распоряжение федеральных учреждений в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, учитываются на лицевых счетах, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.
2. Территориальные органы Федерального казначейства для осуществления и учета операций со средствами, указанными в части 1 настоящей статьи, в течение 2006 года открывают счета для учета средств, поступающих во временное распоряжение федеральных учреждений, в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях с учетом положений пункта 2 статьи 156 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. Главным распорядителям средств федерального бюджета в течение 2006 года обеспечить закрытие счетов, открытых федеральным учреждениям, находящимся в их ведении, в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных учреждений.
4. Учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации обслуживают счета по учету средств, поступающих во временное распоряжение федеральных учреждений, открытые территориальным органам Федерального казначейства, без взимания платы.
Статья 108
Средства, полученные от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, не могут направляться федеральными учреждениями на создание других организаций.
Статья 109
При установлении факта незакрытия федеральными учреждениями счетов в валюте Российской Федерации, открытых им в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях для учета операций со средствами, полученными от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, предоставить право Федеральному казначейству и его территориальным органам приостанавливать операции по лицевым счетам получателей средств федерального бюджета, открытым федеральным учреждениям в территориальных органах Федерального казначейства, и (или) счетам, открытым в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 110
Центральному банку Российской Федерации ежеквартально представлять в Правительство Российской Федерации информацию о счетах, открытых федеральным учреждениям в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях для учета операций со средствами федерального бюджета и средствами, полученными от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, а также со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных учреждений.
Статья 111
1. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Главные распорядители (распорядители) средств федерального бюджета вправе доводить лимиты бюджетных обязательств до находящихся в их ведении распорядителей (получателей) средств федерального бюджета по мере необходимости принятия получателями средств федерального бюджета соответствующих бюджетных обязательств.
Статья 112
1. Кредитные организации обслуживают счета бюджетов бюджетной системы Российской Федерации без взимания платы.
2. Центральный банк Российской Федерации и кредитные организации проводят операции по обеспечению получателей бюджетных средств наличными денежными средствами без взимания платы.
Статья 113
1. Установить, что первые пять рабочих дней 2007 года являются дополнительным периодом для завершения операций по распределению территориальными органами Федерального казначейства поступлений за 2006 год между уровнями бюджетной системы Российской Федерации и их зачислению в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов с отражением указанных операций в отчетности об исполнении бюджетов за 2006 год.
2. Неиспользованные объемы финансирования федерального бюджета на 2006 год прекращают свое действие 31 декабря 2006 года.
Статья 114
Ассигнования, предусмотренные по разделу "Национальная оборона" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в сумме до 100 000,0 тыс. рублей, направляются на частичное возмещение затрат, произведенных организациями - изготовителями многоразовой системы "Энергия - Буран" в связи с прекращением производства при содержании не используемых в текущей производственной деятельности специально созданных производственных мощностей и оборудования, а также расходов, связанных с утилизацией объектов специальной инфраструктуры и неиспользуемого оборудования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 114.1
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Правительство Российской Федерации в установленном им порядке в целях предупреждения банкротства стратегических организаций оборонно-промышленного комплекса и негативных последствий, связанных с реорганизацией или ликвидацией неплатежеспособных организаций, проводит инвентаризацию финансового состояния организаций, имеющих неудовлетворительную структуру баланса и признаки банкротства, с последующей разработкой и принятием мер государственной поддержки этих организаций.
Статья 115
Установить, что первоначальная летная (инженерно-техническая) подготовка воспитанников школ-интернатов и их содержание в авиационных организациях Российской оборонной спортивно-технической организации в период летной (инженерно-технической) практики в 2006 году производятся за счет средств, выделяемых Министерству обороны Российской Федерации из федерального бюджета на мобилизационную и вневойсковую подготовку в соответствии с заключенными договорами.
Статья 116
Ассигнования федерального бюджета в сумме 8 465 413,0 тыс. рублей с учетом ассигнований федерального бюджета, предусмотренных пунктом 10 части 1 статьи 74 настоящего Федерального закона, предусмотренные главным распорядителям средств федерального бюджета на создание государственной системы изготовления, оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения, перераспределению на иные цели не подлежат.
Статья 117
Средства федерального бюджета в сумме 500 000,0 тыс. рублей, предусмотренные Федеральному агентству по здравоохранению и социальному развитию на государственную поддержку общероссийских общественных организаций инвалидов, используются в 2006 году в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 118
Министерство финансов Российской Федерации вправе в I квартале 2006 года осуществлять погашение облигаций государственных целевых беспроцентных займов 1990 года, целевых расчетных чеков с правом приобретения легковых автомобилей в 1991 - 1995 годах, действующих целевых вкладов на приобретение легковых автомобилей, предъявленных их владельцами к оплате в учреждения Сберегательного банка Российской Федерации до 1 января 2006 года, в порядке и размерах, которые определены для каждого вида обязательства Федеральным законом от 1 июня 1995 года N 86-ФЗ "О государственных долговых товарных обязательствах", а также выкуп и оплату выигравших облигаций Российского внутреннего выигрышного займа 1992 года, принятых до 1 января 2006 года учреждениями Сберегательного банка Российской Федерации для проведения экспертизы этих ценных бумаг, в пределах ассигнований, предусмотренных Программой государственных внутренних заимствований Российской Федерации на исполнение прочих государственных долговых обязательств.
Статья 119
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в сфере промышленного, оборонно-промышленного и топливно-энергетического комплексов, в устанавливаемом им порядке направляет в 2006 году средства федерального бюджета в сумме 2 860 000,0 тыс. рублей на увеличение уставного капитала открытого акционерного общества "Сангтудинская ГЭС-1" с учетом Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о порядке и условиях долевого участия Российской Федерации в строительстве Сангтудинской ГЭС-1, подписанного 16 октября 2004 года в городе Душанбе.
Статья 119.1
(введена Федеральным законом от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и правоприменительные функции в сфере управления особыми экономическими зонами, а также по контролю за выполнением соглашений о ведении промышленно-производственной и технико-внедренческой деятельности на территориях особых экономических зон, в установленном Правительством Российской Федерации порядке направляет в 2006 году средства федерального бюджета в сумме 8 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренные по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на увеличение уставного капитала открытого акционерного общества "Особые экономические зоны".
Статья 120
1. Образовать в составе федерального бюджета Инвестиционный фонд в сумме 69 741 208,3 тыс. рублей.
2. Порядок формирования Инвестиционного фонда, отбора и реализации инвестиционных проектов, а также условия предоставления государственной поддержки за счет средств Инвестиционного фонда утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 120.1
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Правительство Российской Федерации вправе направить в 2006 году ассигнования федерального бюджета в сумме 1 450 000,0 тыс. рублей, предусмотренные по целевой статье "Инвестиционный фонд" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в качестве взноса Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества "Российский инвестиционный фонд информационно-коммуникационных технологий" в целях создания указанного открытого акционерного общества.
Статья 121
Недоимка, числящаяся по состоянию на 1 января 2006 года за организациями системы государственного материального резерва по налогу на добавленную стоимость и пеням по операциям, проведенным с материальными ценностями государственного материального резерва в 2001 - 2002 годах, признается безнадежной и списывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в 2005 году.
Статья 122
Продолжить в 2006 году в ходе реформирования федеральных государственных унитарных предприятий учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, списание в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в 2005 году, задолженности по обязательным платежам в федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды, а также задолженности по штрафам и пеням, образовавшейся в связи с отвлечением в 1993 - 2001 годах средств указанных предприятий на нужды учреждений уголовно-исполнительной системы.
Статья 123
Правительство Российской Федерации вправе принять решение о проведении реструктуризации задолженности ОАО "Завод имени И.А. Лихачева" по федеральным налогам и сборам, задолженности по иным обязательным платежам в федеральный бюджет, подлежащим зачислению в федеральный бюджет, и задолженности по пеням и штрафам, начисленным на сумму вышеуказанных задолженностей, образовавшихся по состоянию на 1 января 2005 года.
Статья 124. Утратила силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 125
1. Ассигнования федерального бюджета, предусмотренные федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по управлению государственным имуществом, оказанию государственных услуг в сфере образования, воспитания и молодежной политики, по подразделу "Другие вопросы в области образования" раздела "Образование" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в объеме 3 300 000,0 тыс. рублей направляются на централизованную закупку:
1) автобусов для общеобразовательных учреждений, расположенных в сельской местности, в сумме 1 000 000,0 тыс. рублей;
2) учебного и учебно-наглядного оборудования для оснащения общеобразовательных учреждений в сумме 2 300 000,0 тыс. рублей.
(часть первая в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Ассигнования федерального бюджета, предусмотренные федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по управлению государственным имуществом, оказанию государственных услуг в сфере физической культуры и спорта, по подразделу "Спорт и физическая культура" раздела "Здравоохранение и спорт" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в объеме 2 000 000,0 тыс. рублей направляются на централизованную закупку оборудования для быстровозводимых физкультурно-оздоровительных комплексов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Передача указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи оборудования и транспортных средств в собственность субъектов Российской Федерации с последующей их передачей при необходимости в собственность муниципальных образований осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
4. При отсутствии у муниципального образования необходимости в указанных оборудовании и транспортных средствах они остаются в собственности субъекта Российской Федерации и используются для общеобразовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации.
Статья 126
Приостановить на период с 1 января по 31 декабря 2006 года действие:
1) частей четвертой и пятой статьи 215.1 в части кассового обслуживания исполнения бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, пункта 1 статьи 223 в части формирования лимитов бюджетных обязательств бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации на период, не превышающий трех месяцев, и абзаца второго пункта 1 статьи 249 в части формирования лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета на период, не превышающий трех месяцев, пункта 3 статьи 223, пункта 1 в части расчета объема бюджетных ассигнований на квартал и абзаца третьего пункта 3 статьи 224, абзаца пятого пункта 1 статьи 249 в части срока доведения лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета, пункта 2 статьи 260 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2004, N 34, ст. 3535);
(в ред. Федерального закона от 26.07.2006 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) Федерального закона от 1 июня 1995 года N 86-ФЗ "О государственных долговых товарных обязательствах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 23, ст. 2171) в части чеков "Урожай-90" и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции;
4) статьи 15 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 127-ФЗ "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3805);
5) абзаца второго части второй статьи 9 Федерального закона от 29 июля 1998 года N 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3814) в части разбивки на бюджет развития и текущий бюджет;
6) Федерального закона от 4 февраля 1999 года N 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 7, ст. 868);
7) статьи 12 Федерального закона от 5 марта 1999 года N 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 10, ст. 1163);
8) статьи 5 и пунктов 4 и 5 статьи 6 Федерального закона от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 23, ст. 2807) в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны;
9) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
10) пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 11 февраля 1993 года N 4463-1 "О порядке введения в действие Основ законодательства Российской Федерации о нотариате" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 358);
(п. 10 в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) пунктов 1 и 2 статьи 33 Федерального закона от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251) в части распределения денежных средств, полученных в результате сделок купли-продажи федерального имущества, а также в части сроков перечисления в федеральный бюджет средств, полученных от покупателей в счет оплаты федерального имущества.
Статья 126.1
(введена Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
Правительство Российской Федерации в целях повышения надежности и улучшения эксплуатационных характеристик самолетов вправе направить на эти цели ассигнования федерального бюджета на 2006 год в ходе его исполнения в сумме до 995 000,0 тыс. рублей федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по оказанию государственных услуг, управлению государственным имуществом в сфере отраслей промышленности, с соответствующим уточнением Федеральной целевой программы "Развитие гражданской авиационной техники России на 2002 - 2010 годы и на период до 2015 года" сверх сумм, установленных приложением 10 к настоящему Федеральному закону.
Статья 127
1. Утвердить в пределах сумм, установленных статьей 34 настоящего Федерального закона, распределение ассигнований из федерального бюджета на 2006 год по:
1) разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 46 к настоящему Федеральному закону;
2) разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 47 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить:
1) размер долга иностранных государств по кредитам, предоставленным Правительством бывшего СССР и Правительством Российской Федерации, по состоянию на 1 января 2005 года согласно приложению 48 к настоящему Федеральному закону;
2) размер долга государств - участников Содружества Независимых Государств по кредитам, предоставленным Правительством Российской Федерации, по состоянию на 1 января 2005 года согласно приложению 49 к настоящему Федеральному закону;
3) Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2006 год согласно приложению 50 к настоящему Федеральному закону;
4) Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2006 год согласно приложению 51 к настоящему Федеральному закону;
5) Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам на 2006 год согласно приложению 52 к настоящему Федеральному закону;
6) суммы погашения и уплаты процентов по долгам иностранных государств на 2006 год согласно приложению 53 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
7) перечень федеральных целевых программ, финансирование которых предусмотрено осуществлять за счет средств федерального бюджета на 2006 год, согласно приложениям 54, 55 (совершенно секретно) и 56 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
8) список стран - участниц расширенной Инициативы по облегчению задолженности беднейших стран, в отношении которых принимаются решения о списании в 2006 году их задолженности перед Российской Федерацией, согласно приложению 57 к настоящему Федеральному закону;
9) распределение средств федерального бюджета на финансирование жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, гражданам, выехавшим из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, по субъектам Российской Федерации на 2006 год согласно приложению 58 к настоящему Федеральному закону.
Статья 128
Правительство Российской Федерации принимает:
1) в срок до 1 февраля 2006 года порядок возмещения части затрат на уплату процентов по кредитам и займам, указанным в подпунктах "б" и "в" пункта 10 части 1 статьи 44 настоящего Федерального закона;
2) в срок до 1 марта 2006 года:
а) порядок предоставления субсидий из Федерального фонда софинансирования социальных расходов, указанных в части 3 статьи 40 настоящего Федерального закона;
б) порядок предоставления субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление расходов на обеспечение равной доступности услуг общественного транспорта на территории соответствующего субъекта Российской Федерации для отдельных категорий граждан, оказание мер социальной поддержки которых относится к ведению Российской Федерации, указанных в пункте 8 части 1 статьи 44 настоящего Федерального закона;
в) порядок предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на мероприятия по проведению оздоровительной кампании детей в 2006 году, установленный пунктом 9 части 1 статьи 44 настоящего Федерального закона.
Статья 129
Нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 130
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2006 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
26 декабря 2005 года
N 189-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
АДМИНИСТРАТОРЫ ДОХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА <1>
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌─────────────────────────────┬──────────────────────────────────┐
│ Код бюджетной классификации │   Наименование администратора    │
│    Российской Федерации     │   доходов федерального бюджета   │
├─────┬───────────────────────┤                                  │
│адми-│ доходов федерального  │                                  │
│нист-│        бюджета        │                                  │
│рато-│                       │                                  │
│ра   │                       │                                  │
│дохо-│                       │                                  │
│дов  │                       │                                  │
├─────┼───────────────────────┼──────────────────────────────────┤
│  1  │           2           │                 3                │
└─────┴───────────────────────┴──────────────────────────────────┘
  182                          Федеральная налоговая служба
  182  1 01 01000 00 0000 110  Налог на прибыль организаций <2>
  182  1 02 01010 01 0000 110  Единый социальный налог,
                               зачисляемый в федеральный бюджет
  182  1 03 01000 01 0000 110  Налог на добавленную стоимость
                               на товары (работы, услуги),
                               реализуемые на территории
                               Российской Федерации
  182  1 03 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным товарам
                               (продукции), производимым на
                               территории Российской Федерации
                               <2>
  182  1 04 01000 01 0000 110  Налог на добавленную стоимость
                               на товары, ввозимые на
                               территорию Российской Федерации
  182  1 04 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным товарам
                               (продукции), ввозимым на
                               территорию Российской Федерации
  182  1 07 01000 01 0000 110  Налог на добычу полезных
                               ископаемых <2>
  182  1 07 02000 01 0000 110  Регулярные платежи за добычу
                               полезных ископаемых (роялти)
                               при выполнении соглашений о
                               о разделе продукции
  182  1 07 03000 01 0000 110  Водный налог
  182  1 07 04000 01 0000 110  Сборы за пользование объектами
                               животного мира и за пользование
                               объектами водных биологических
                               ресурсов <2>
  182  1 08 01000 01 0000 110  Государственная пошлина по делам,
                               рассматриваемым в арбитражных
                               судах
  182  1 08 02010 01 0000 110  Государственная пошлина по делам,
                               рассматриваемым Конституционным
                               Судом Российской Федерации
  182  1 08 03020 01 0000 110  Государственная пошлина по
                               делам, рассматриваемым Верховным
                               Судом Российской Федерации
  182  1 08 07010 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               юридического лица, физических
                               лиц в качестве индивидуальных
                               предпринимателей, изменений,
                               вносимых в учредительные документы
                               юридического лица, за
                               государственную регистрацию
                               ликвидации юридического лица и
                               другие юридически значимые
                               действия
  182  1 08 07030 01 0000 110  Государственная пошлина за право
                               использования наименований
                               "Россия", "Российская Федерация"
                               и образованных на их основе слов
                               и словосочетаний в наименованиях
                               юридических лиц
  182  1 08 12000 01 0000 110  Сбор за выдачу свидетельства об
                               упрощенном декларировании доходов
  182  1 09 00000 00 0000 000  Задолженность и перерасчеты по
                               отмененным налогам, сборам и
                               иным обязательным платежам <2>
  182  1 12 02030 01 0000 120  Регулярные платежи за
                               пользование недрами при
                               пользовании недрами (ренталс) на
                               территории Российской Федерации
  182  1 12 02080 01 0000 120  Регулярные платежи за
                               пользование недрами (ренталс)
                               при пользовании недрами на
                               континентальном шельфе
                               Российской Федерации, в
                               исключительной экономической
                               зоне Российской Федерации и за
                               пределами Российской Федерации
                               на территориях, находящихся под
                               юрисдикцией Российской Федерации
  182  1 13 01020 01 0000 130  Плата за предоставление
                               информации по Единому
                               государственному реестру
                               налогоплательщиков
  182  1 13 01030 01 0000 130  Плата за предоставление
                               сведений, содержащихся в Едином
                               государственном реестре
                               юридических лиц и в Едином
                               государственном реестре
                               индивидуальных предпринимателей
  182  1 13 02010 01 0000 130  Сборы за выдачу федеральным
                               органом исполнительной власти
                               лицензий на осуществление видов
                               деятельности, связанных с
                               производством и оборотом
                               этилового спирта, алкогольной и
                               спиртосодержащей продукции
  182  1 14 03011 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               выморочного имущества,
                               обращенного в доход государства
                               (в части реализации основных
                               средств по указанному имуществу)
  182  1 14 03011 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               выморочного имущества,
                               обращенного в доход государства
                               (в части реализации материальных
                               запасов по указанному имуществу)
  182  1 16 03010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства о
                               налогах и сборах,
                               предусмотренные статьями 116,
                               117, 118, пунктами 1 и 2 статьи
                               120, статьями 125, 126, 128,
                               129, 129.1, 132, 133, 134, 135,
                               135.1 Налогового кодекса
                               Российской Федерации
  182  1 16 03030 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               административные правонарушения
                               в области налогов и сборов,
                               предусмотренные Кодексом
                               Российской Федерации об
                               административных правонарушениях
  182  1 16 05000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение валютного
                               законодательства Российской
                               Федерации и актов органов
                               валютного регулирования, а также
                               законодательства Российской
                               Федерации в области экспортного
                               контроля
  153                          Федеральная таможенная служба
  153  1 04 01000 01 0000 110  Налог на добавленную стоимость
                               на товары, ввозимые на
                               территорию Российской Федерации
  153  1 04 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным товарам
                               (продукции), ввозимым на
                               территорию Российской Федерации
  153  1 10 01000 01 0000 180  Таможенные пошлины
  153  1 10 02000 01 0000 180  Таможенные сборы
  153  1 10 07000 01 0000 180  Прочие поступления от
                               внешнеэкономической деятельности
  153  1 14 03012 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  153  1 14 03012 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  153  1 16 04000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение таможенного дела
                               (таможенных правил)
  166                          Федеральное агентство по
                               управлению федеральным имуществом
  166  1 11 01010 01 0000 120  Дивиденды по акциям и доходы от
                               прочих форм участия в капитале,
                               находящихся в собственности
                               Российской Федерации
  166  1 11 02081 01 0000 120  Доходы от размещения сумм,
                               аккумулируемых в ходе проведения
                               аукционов по продаже акций,
                               находящихся в собственности
                               Российской Федерации
  166  1 11 05021 01 0000 120  Арендная плата и поступления от
                               продажи права на заключение
                               договоров аренды за земли,
                               находящиеся в федеральной
                               собственности
  166  1 11 05031 01 0000 120  Доходы от сдачи в аренду
                               имущества, находящегося в
                               оперативном управлении
                               федеральных органов
                               государственной власти и
                               созданных ими учреждений и в
                               хозяйственном ведении
                               федеральных государственных
                               унитарных предприятий
  166  1 11 07011 01 0000 120  Доходы от перечисления части
                               прибыли, остающейся после уплаты
                               налогов и иных обязательных
                               платежей федеральных
                               государственных унитарных
                               предприятий
  166  1 11 07020 01 0000 120  Доходы от деятельности
                               совместного предприятия
                               "Вьетсовпетро"
  166  1 14 02012 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                               реализации имущества федеральных
                               государственных унитарных
                               предприятий (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  166  1 14 02012 01 0000 440  Доходы федерального бюджета от
                               реализации имущества федеральных
                               государственных унитарных
                               предприятий (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  166  1 14 02013 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                               реализации имущества,
                               находящегося в оперативном
                               управлении федеральных учреждений
                               (в части реализации основных
                               средств по указанному имуществу)
  166  1 14 02013 01 0000 440  Доходы федерального бюджета от
                               реализации имущества,
                               находящегося в оперативном
                               управлении федеральных
                               учреждений (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  166  1 14 02014 01 0000 410  Доходы от реализации военного
                               имущества (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  166  1 14 02014 01 0000 440  Доходы от реализации военного
                               имущества (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  166  1 14 03010 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  166  1 14 03010 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  303                          Управление делами Президента
                               Российской Федерации
                               (федеральное агентство)
  303  1 11 05040 01 0000 120  Доходы от использования
                               федерального имущества,
                               расположенного за пределами
                               территории Российской Федерации
  304                          Главное управление специальных
                               программ Президента Российской
                               Федерации
  304  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  108                          Федеральное дорожное агентство
  108  1 11 08031 01 0000 120  Доходы от эксплуатации и
                               использования имущества
                               автомобильных дорог, находящихся
                               в федеральной собственности
  108  1 16 24000 01 0000 140  Средства страховых выплат при
                               возникновении страховых случаев
                               на федеральных автомобильных
                               дорогах и имущественных
                               комплексах, необходимые для их
                               эксплуатации
  498                          Федеральная служба по
                               экологическому, технологическому
                               и атомному надзору
  498  1 12 01000 01 0000 120  Плата за негативное воздействие
                               на окружающую среду
  498  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных
                               требований государственных
                               стандартов, правил обязательной
                               сертификации, нарушение
                               требований нормативных
                               документов по обеспечению
                               единства измерений
  049                          Федеральное агентство по
                               недропользованию
  049  1 12 02011 01 0000 120  Разовые платежи за пользование
                               недрами при наступлении
                               определенных событий,
                               оговоренных в лицензии (бонусы),
                               при пользовании недрами на
                               территории Российской Федерации
                               по месторождениям и участкам
                               недр (кроме участков недр,
                               содержащих месторождения
                               общераспространенных полезных
                               ископаемых, или участков недр
                               местного значения)
  049  1 12 02020 01 0000 120  Плата за геологическую
                               информацию о недрах при
                               пользовании недрами на
                               территории Российской
                               Федерации
  049  1 12 02060 01 0000 120  Разовые платежи за пользование
                               недрами при наступлении
                               определенных событий,
                               оговоренных в лицензии (бонусы),
                               при пользовании недрами на
                               континентальном шельфе
                               Российской Федерации, в
                               исключительной экономической
                               зоне Российской Федерации и за
                               пределами Российской Федерации
                               на территориях, находящихся под
                               юрисдикцией Российской Федерации
  049  1 12 02070 01 0000 120  Плата за геологическую
                               информацию о недрах при
                               пользовании недрами на
                               континентальном шельфе
                               Российской Федерации, в
                               исключительной экономической
                               зоне Российской Федерации и за
                               пределами Российской Федерации
                               на территориях, находящихся под
                               юрисдикцией Российской Федерации
  049  1 12 02101 01 0000 120  Прочие платежи при пользовании
                               недрами, зачисляемые в
                               федеральный бюджет
  021                          Министерство промышленности и
                               энергетики Российской Федерации
  021  1 12 02040 01 0000 120  Плата за договорную акваторию и
                               участки морского дна, полученная
                               при пользовании недрами на
                               территории Российской Федерации
  021  1 12 02090 01 0000 120  Плата за договорную акваторию и
                               участки морского дна, полученная
                               при пользовании недрами на
                               континентальном шельфе
                               Российской Федерации, в
                               исключительной экономической
                               зоне Российской Федерации и за
                               пределами Российской Федерации
  021  1 14 05000 01 0000 440  Доходы в виде доли прибыльной
                               продукции государства при
                               выполнении соглашений о разделе
                               продукции
  023                          Федеральное агентство по
                               энергетике
  023  1 13 01260 01 0000 130  Плата за услуги, предоставляемые
                               на договорной основе учреждениями
                               аварийно-спасательных
                               формирований противофонтанных
                               военизированных частей,
                               находящихся в ведении
                               Федерального агентства по
                               энергетике, по предотвращению и
                               ликвидации аварий, связанных с
                               открытыми фонтанными проявлениями
  080                          Федеральное агентство по
                               рыболовству
  080  1 08 07070 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               морских судов, судов внутреннего
                               плавания, судов смешанного (река
                               - море) плавания, воздушных
                               судов, за выдачу свидетельств о
                               праве собственности на судно, о
                               праве плавания и другие
                               юридически значимые действия
  080  1 12 03000 01 0000 120  Плата за пользование водными
                               биологическими ресурсами по
                               межправительственным соглашениям
  080  1 12 06000 01 0000 120  Доходы от проведения аукционов по
                               продаже долей в общем объеме квот
                               на вылов (добычу) водных
                               биологических ресурсов, вновь
                               разрешаемых к использованию в
                               промышленных целях, а также во
                               вновь осваиваемых районах
                               промысла
  080  1 12 07010 01 0000 120  Доходы, полученные от применения
                               рыночного механизма оборота
                               долей, определяемых федеральными
                               органами исполнительной власти, в
                               общем объеме квот на вылов
                               (добычу) водных биологических
                               ресурсов
  053                          Федеральное агентство лесного
                               хозяйства
  053  1 12 04000 00 0000 120  Платежи за пользование лесным
                               фондом и лесами иных категорий <2>
  053  1 13 01160 01 0000 130  Доходы от оказания информационно-
                               консультационных и иных видов
                               услуг
  053  1 14 03012 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  053  1 14 03012 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  055                          Министерство здравоохранения и
                               социального развития Российской
                               Федерации
  055  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных моделей,
                               промышленных образцов,
                               регистрацию товарных знаков,
                               знаков обслуживания, наименований
                               мест происхождения товаров,
                               предоставление права пользования
                               наименованиями мест происхождения
                               товаров
  052                          Федеральное агентство водных
                               ресурсов
  052  1 12 05000 01 0000 120  Плата за пользование водными
                               объектами
  310                          Министерство иностранных дел
                               Российской Федерации
  310  1 08 06000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               совершение действий, связанных с
                               приобретением гражданства
                               Российской Федерации или выходом
                               из гражданства Российской
                               Федерации, а также с въездом в
                               Российскую Федерацию или выездом
                               из Российской Федерации
  310  1 11 05050 01 0000 120  Доходы от разрешенных видов
                               деятельности и использования
                               федерального имущества,
                               расположенного за пределами
                               территории Российской Федерации,
                               получаемые за рубежом
  310  1 13 01010 01 0000 130  Консульские сборы
  310  1 13 01150 01 0000 130  Доходы от действий, связанных с
                               оформлением визовых документов
                               иностранным гражданам
  310  1 13 01160 01 0000 130  Доходы от оказания информационно-
                               консультационных и иных видов
                               услуг
  310  1 13 01230 01 0000 130  Доходы, поступающие в виде
                               компенсации Российской Федерации
                               за участие российских воинских
                               контингентов в миротворческих
                               операциях ООН, получаемые за
                               рубежом
  310  1 13 01240 01 0000 130  Доходы, взимаемые в возмещение
                               фактических расходов, связанных с
                               консульскими действиями
  140                          Министерство экономического
                               развития и торговли Российской
                               Федерации
  140  1 10 06000 01 0000 180  Средства, полученные от
                               аукционной продажи квот на
                               отдельные виды товаров, ввозимых
                               на территорию Особой
                               экономической зоны в
                               Калининградской области
  140  1 13 01160 01 0000 130  Доходы от оказания информационно-
                               консультационных и иных видов
                               услуг
  171                          Федеральное агентство по
                               государственным резервам
  171  1 13 01050 01 0000 130  Доходы от операций с
                               государственным материальным
                               резервом
  175                          Федеральное агентство по
                               физической культуре и спорту
  175  3 04 01000 01 0000 180  Целевые отчисления от
                               всероссийских государственных
                               лотерей
  157                          Федеральная служба государственной
                               статистики
  157  1 13 01070 01 0000 130  Доходы от оказания платных услуг
                               (работ), предоставления
                               статистической информации
  084                          Федеральное агентство связи
  084  1 08 10000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               получение ресурса нумерации
                               оператором связи
  084  1 08 11000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               регистрацию декларации о
                               соответствии требованиям средств
                               связи и услуг связи
  084  1 13 01100 01 0000 130  Средства отчислений операторов
                               сети связи общего пользования в
                               резерв универсального
                               обслуживания
  084  1 13 01250 01 0000 130  Плата пользователей
                               радиочастотным спектром
  307                          Федеральная служба по тарифам
  307  1 16 02010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение антимонопольного
                               законодательства в сфере
                               конкуренции на товарных рынках,
                               защиты конкуренции на рынке
                               финансовых услуг,
                               законодательства о естественных
                               монополиях и законодательства о
                               государственном регулировании цен
                               (тарифов), налагаемые
                               федеральными органами
                               государственной власти
  082                          Министерство сельского хозяйства
                               Российской Федерации
  082  1 13 01120 01 0000 130  Доходы от отпуска семян из
                               федеральных фондов семян
  082  1 13 01130 01 0000 130  Доходы от проведения товарных
                               интервенций из запасов
                               федерального интервенционного
                               фонда сельскохозяйственной
                               продукции, сырья и продовольствия
  082  1 13 01170 01 0000 130  Патентные пошлины за селекционные
                               достижения
  188                          Министерство внутренних дел
                               Российской Федерации
  188  1 13 01180 01 0000 130  Плата за услуги, предоставляемые
                               на договорной основе
                               подразделениями органов
                               внутренних дел Министерства
                               внутренних дел Российской
                               Федерации по охране имущества
                               юридических и физических лиц, и
                               иные услуги, связанные с
                               обеспечением охраны и
                               безопасности граждан
  188  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных моделей,
                               промышленных образцов, регистрацию
                               товарных знаков, знаков
                               обслуживания, наименований мест
                               происхождения товаров,
                               предоставление права пользования
                               наименованиями мест происхождения
                               товаров
  188  1 14 03012 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного имущества,
                               обращенного в доход государства (в
                               части реализации основных средств
                               по указанному имуществу)
  188  1 14 03012 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного имущества,
                               обращенного в доход государства (в
                               части реализации материальных
                               запасов по указанному имуществу)
  188  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных требований
                               государственных стандартов, правил
                               обязательной сертификации,
                               нарушение требований нормативных
                               документов по обеспечению единства
                               измерений
  188  1 16 21010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) и иные
                               суммы, взыскиваемые с лиц,
                               виновных в совершении
                               преступлений, и в возмещение
                               ущерба имуществу, зачисляемые в
                               федеральный бюджет
  188  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  188  1 16 29000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства о
                               государственном контроле за
                               осуществлением международных
                               автомобильных перевозок
  189                          Федеральная служба безопасности
                               Российской Федерации
  189  1 13 01150 01 0000 130  Доходы от действий, связанных с
                               оформлением визовых документов
                               иностранным гражданам
  189  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных моделей,
                               промышленных образцов, регистрацию
                               товарных знаков, знаков
                               обслуживания, наименований мест
                               происхождения товаров,
                               предоставление права пользования
                               наименованиями мест происхождения
                               товаров
  189  1 14 03012 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного имущества,
                               обращенного в доход государства (в
                               части реализации основных средств
                               по указанному имуществу)
  189  1 14 03012 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного имущества,
                               обращенного в доход государства (в
                               части реализации материальных
                               запасов по указанному имуществу)
  189  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  192                          Федеральная миграционная служба
  192  1 08 06000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               совершение действий, связанных с
                               приобретением гражданства
                               Российской Федерации или выходом
                               из гражданства Российской
                               Федерации, а также с въездом в
                               Российскую Федерацию или выездом
                               из Российской Федерации
  192  1 08 07100 01 0000 110  Государственная пошлина за выдачу
                               и обмен паспорта гражданина
                               Российской Федерации
  187                          Министерство обороны Российской
                               Федерации
  187  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных моделей,
                               промышленных образцов, регистрацию
                               товарных знаков, знаков
                               обслуживания, наименований мест
                               происхождения товаров,
                               предоставление права пользования
                               наименованиями мест происхождения
                               товаров
  187  1 14 02011 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                               реализации продуктов утилизации
                               кораблей (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  187  1 14 02011 01 0000 440  Доходы федерального бюджета от
                               реализации продуктов утилизации
                               кораблей (в части реализации
                               материальных запасов по указанному
                               имуществу)
  187  1 14 02015 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                               реализации продуктов утилизации
                               вооружения, военной техники и
                               боеприпасов (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  187  1 14 02015 01 0000 440  Доходы федерального бюджета от
                               реализации продуктов утилизации
                               вооружения, военной техники и
                               боеприпасов (в части реализации
                               материальных запасов по указанному
                               имуществу)
  187  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  161                          Федеральная антимонопольная служба
  161  1 08 07090 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               рассмотрение ходатайств,
                               предусмотренных антимонопольным
                               законодательством
  161  1 16 02010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение антимонопольного
                               законодательства в сфере
                               конкуренции на товарных рынках,
                               защиты конкуренции на рынке
                               финансовых услуг, законодательства
                               о естественных монополиях и
                               законодательства о государственном
                               регулировании цен (тарифов),
                               налагаемые федеральными органами
                               государственной власти
  089                          Государственная фельдъегерская
                               служба Российской Федерации
  089  1 13 01190 01 0000 130  Доходы от оказания платных услуг
                               органами Государственной
                               фельдъегерской службы Российской
                               Федерации
  101                          Федеральное агентство по атомной
                               энергии
  101  1 10 03000 01 0000 180  Доходы от реализации на экспорт
                               высокообогащенного урана и
                               природного сырьевого компонента
                               низкообогащенного урана
  101  1 10 04000 01 0000 180  Доходы от реализации работы
                               разделения, содержащейся в
                               стоимости низкообогащенного урана,
                               полученного из высокообогащенного
                               урана, извлеченного из ядерного
                               оружия
  101  1 10 05000 01 0000 180  Доходы от реализации продукции
                               особого хранения
  101  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных моделей,
                               промышленных образцов, регистрацию
                               товарных знаков, знаков
                               обслуживания, наименований мест
                               происхождения товаров,
                               предоставление права пользования
                               наименованиями мест происхождения
                               товаров
  100                          Федеральное казначейство
  100  1 17 01010 01 0000 180  Невыясненные поступления,
                               зачисляемые в федеральный бюджет
  151                          Федеральная служба финансово-
                               бюджетного надзора
  151  1 16 05000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы)
                               за нарушение валютного
                               законодательства Российской
                               Федерации и актов органов
                               валютного регулирования, а также
                               законодательства Российской
                               Федерации в области экспортного
                               контроля
  151  1 16 18010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы)
                               за нарушение бюджетного
                               законодательства (в части
                               федерального бюджета)
  168                          Федеральная служба
                               по интеллектуальной собственности,
                               патентам и товарным знакам
  168  1 08 09000 01 0000 110  Государственная пошлина
                               за совершение уполномоченным
                               федеральным органом исполнительной
                               власти действий по официальной
                               регистрации программы для
                               электронных вычислительных машин,
                               базы данных и топологий
                               интегральных микросхем
  168  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных моделей,
                               промышленных образцов,
                               регистрацию товарных знаков,
                               знаков обслуживания, наименований
                               мест происхождения товаров,
                               предоставление права пользования
                               наименованиями мест происхождения
                               товаров
  521                          Федеральная служба по финансовым
                               рынкам
  521  1 08 07040 01 0000 110  Государственная пошлина
                               за совершение уполномоченным
                               органом действий, связанных
                               с государственной регистрацией
                               выпусков (дополнительных выпусков)
                               эмиссионных ценных бумаг
  521  1 08 07050 01 0000 110  Государственная пошлина
                               за совершение регистрационных
                               действий, связанных с паевыми
                               инвестиционными фондами
                               и с осуществлением деятельности
                               на рынке ценных бумаг
  521  1 08 07060 01 0000 110  Государственная пошлина
                               за совершение действий, связанных
                               с выдачей разрешений на размещение
                               и (или) обращение эмиссионных
                               ценных бумаг российских эмитентов
                               за пределами территории
                               Российской Федерации
  177                          Министерство Российской Федерации
                               по делам гражданской обороны,
                               чрезвычайным ситуациям
                               и ликвидации последствий стихийных
                               бедствий
  177  1 08 07070 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               морских судов, судов внутреннего
                               плавания, судов смешанного (река
                               - море) плавания, воздушных
                               судов, за выдачу свидетельств о
                               праве собственности на судно, о
                               праве плавания и другие
                               юридически значимые действия
  177  1 13 01140 01 0000 130  Доходы, получаемые от оказания
                               услуг в области пожарной
                               безопасности
  177  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных требований
                               государственных стандартов,
                               правил обязательной сертификации,
                               нарушение требований нормативных
                               документов по обеспечению
                               единства измерений
  177  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  106                          Федеральная служба по надзору
                               в сфере транспорта
  106  1 08 07070 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               морских судов, судов внутреннего
                               плавания, судов смешанного (река
                               - море) плавания, воздушных
                               судов, за выдачу свидетельств о
                               праве собственности на судно, о
                               праве плавания и другие
                               юридически значимые действия
  106  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных требований
                               государственных стандартов,
                               правил обязательной сертификации,
                               нарушение требований нормативных
                               документов по обеспечению
                               единства измерений
  106  1 16 29000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства о
                               государственном контроле за
                               осуществлением международных
                               автомобильных перевозок
  150                          Федеральная служба по труду и
                               занятости
  150  1 16 19000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение трудового
                               законодательства
  141                          Федеральная служба по надзору в
                               сфере защиты прав потребителей и
                               благополучия человека
  141  1 13 01200 01 0000 130  Средства, возмещаемые
                               юридическими лицами и
                               индивидуальными предпринимателями
                               за проведение контрольных
                               мероприятий, контрольных покупок
                               и проведение экспертиз, испытаний
                               образцов товаров
  141  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных требований
                               государственных стандартов, правил
                               обязательной сертификации,
                               нарушение требований нормативных
                               документов по обеспечению единства
                               измерений
  141  1 16 02010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение антимонопольного
                               законодательства в сфере
                               конкуренции на товарных рынках,
                               защиты конкуренции на рынке
                               финансовых услуг, законодательства
                               о естественных монополиях и
                               законодательства о государственном
                               регулировании цен (тарифов),
                               налагаемые федеральными органами
                               государственной власти
  143                          Федеральное агентство по
                               промышленности
  143  1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                               изобретений, полезных
                               моделей, промышленных образцов,
                               регистрацию товарных знаков,
                               знаков обслуживания,
                               наименований мест происхождения
                               товаров, предоставление права
                               пользования наименованиями мест
                               происхождения товаров
  587                          Федеральная служба по
                               техническому и экспортному
                               контролю
  587  1 13 01200 01 0000 130  Средства, возмещаемые
                               юридическими лицами и
                               индивидуальными
                               предпринимателями за проведение
                               контрольных мероприятий,
                               контрольных покупок и проведение
                               экспертиз, испытаний образцов
                               товаров
  587  1 16 05000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение валютного
                               законодательства Российской
                               Федерации и актов органов
                               валютного регулирования, а также
                               законодательства Российской
                               Федерации в области экспортного
                               контроля
  092                          Министерство финансов Российской
                               Федерации
  092  1 08 08000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               совершение действий
                               уполномоченными государственными
                               учреждениями при осуществлении
                               федерального пробирного надзора
  092  1 11 02011 01 0000 120  Доходы от размещения средств
                               Стабилизационного фонда
                               Российской Федерации
  092  1 11 03010 01 0000 120  Проценты, полученные от
                               предоставления бюджетных
                               кредитов внутри страны за счет
                               средств федерального бюджета
  092  1 11 04000 00 0000 120  Проценты по государственным
                               кредитам
  092  1 11 06000 01 0000 120  Доходы от перечисления части
                               прибыли Центрального банка
                               Российской Федерации
  092  1 13 01220 01 0000 130  Плата за услуги (работы),
                               оказываемые Гохраном России
  092  1 17 07000 01 0000 180  Средства, поступающие в
                               федеральный бюджет в виде
                               остатка неиспользованного
                               долевого взноса Российской
                               Федерации в бюджет Союзного
                               государства прошлых лет
  318                          Министерство юстиции Российской
                               Федерации
  318  1 11 08011 01 0000 120  Доходы от распоряжения правами
                               на результаты интеллектуальной
                               деятельности военного,
                               специального и двойного
                               назначения, находящимися в
                               собственности Российской
                               Федерации
  321                          Федеральная регистрационная
                               служба
  321  1 08 05000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               актов гражданского состояния и
                               другие юридически значимые
                               действия, совершаемые органами
                               записи актов гражданского
                               состояния и иными
                               уполномоченными органами (за
                               исключением консульских
                               учреждений Российской Федерации)
  321  1 08 07010 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               юридического лица, физических
                               лиц в качестве индивидуальных
                               предпринимателей, изменений,
                               вносимых в учредительные
                               документы юридического лица, за
                               государственную регистрацию
                               ликвидации юридического лица и
                               другие юридически значимые
                               действия
  321  1 08 07020 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               прав, ограничений (обременений)
                               прав на недвижимое имущество и
                               сделок с ним
  321  1 13 01040 01 0000 130  Плата за предоставление
                               информации о зарегистрированных
                               правах на недвижимое имущество и
                               сделках с ним, выдачу копий
                               договоров и иных документов,
                               выражающих содержание
                               односторонних сделок,
                               совершенных в простой письменной
                               форме
  322                          Федеральная служба судебных
                               приставов
  322  1 15 01010 01 0000 140  Исполнительский сбор
  322  1 16 17000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о суде и
                               судоустройстве, об
                               исполнительном производстве и
                               судебные штрафы
  322  1 16 21010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) и
                               иные суммы, взыскиваемые с лиц,
                               виновных в совершении
                               преступлений, и в возмещение
                               ущерба имуществу, зачисляемые в
                               федеральный бюджет
  388                          Федеральное медико-биологическое
                               агентство
  388  1 13 01200 01 0000 130  Средства, возмещаемые
                               юридическими лицами и
                               индивидуальными
                               предпринимателями за проведение
                               контрольных мероприятий,
                               контрольных покупок и проведение
                               экспертиз, испытаний образцов
                               товаров
  388  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных
                               требований государственных
                               стандартов, правил обязательной
                               сертификации, нарушение
                               требований нормативных
                               документов по обеспечению
                               единства измерений
  320                          Федеральная служба исполнения
                               наказаний
  320  1 17 03000 01 0000 180  Поступление средств,
                               удерживаемых из заработной платы
                               осужденных
  172                          Федеральное агентство по
                               техническому регулированию и
                               метрологии
  172  1 13 01200 01 0000 130  Средства, возмещаемые
                               юридическими лицами и
                               индивидуальными
                               предпринимателями за проведение
                               контрольных мероприятий,
                               контрольных покупок и проведение
                               экспертиз, испытаний образцов
                               товаров
  172  1 16 01000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение обязательных
                               требований государственных
                               стандартов, правил обязательной
                               сертификации, нарушение
                               требований нормативных
                               документов по обеспечению
                               единства измерений
  059                          Федеральная служба по надзору за
                               соблюдением законодательства в
                               сфере массовых коммуникаций и
                               охране культурного наследия
  059  1 08 07180 01 0000 110  Государственная пошлина за право
                               вывоза культурных ценностей,
                               предметов коллекционирования по
                               палеонтологии и минералогии
  184                          Служба внешней разведки
                               Российской Федерации
  184  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  202                          Федеральная служба охраны
                               Российской Федерации
  202  1 16 22000 01 0000 140  Поступление сумм в возмещение
                               причиненного военному имуществу
                               ущерба
  415                          Генеральная прокуратура
                               Российской Федерации
  415  1 16 21010 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) и
                               иные суммы, взыскиваемые с лиц,
                               виновных в совершении
                               преступлений, и в возмещение
                               ущерба имуществу, зачисляемые в
                               федеральный бюджет
  999                          Центральный банк Российской
                               Федерации
  999  1 08 07010 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               государственную регистрацию
                               юридического лица, физических
                               лиц в качестве индивидуальных
                               предпринимателей, изменений,
                               вносимых в учредительные
                               документы юридического лица, за
                               государственную регистрацию
                               ликвидации юридического лица и
                               другие юридически значимые
                               действия
  999  1 08 07040 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               совершение уполномоченным
                               органом действий, связанных с
                               государственной регистрацией
                               выпусков (дополнительных
                               выпусков) эмиссионных ценных
                               бумаг
  999  1 16 05000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение валютного
                               законодательства Российской
                               Федерации и актов органов
                               валютного регулирования, а также
                               законодательства Российской
                               Федерации в области экспортного
                               контроля
  999  1 16 14000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о банках и
                               банковской деятельности
  000                          Доходы, закрепляемые за всеми
                               администраторами доходов
                               федерального бюджета
  000  1 08 07081 01 0000 110  Государственная пошлина за
                               совершение действий, связанных с
                               лицензированием, с проведением
                               аттестации в случаях, если такая
                               аттестация предусмотрена
                               законодательством Российской
                               Федерации, зачисляемая в
                               федеральный бюджет
  000  1 08 07200 01 0000 110  Прочие государственные пошлины
                               за государственную регистрацию,
                               а также за совершение прочих
                               юридически значимых действий
  000  1 10 07000 01 0000 180  Прочие поступления от
                               внешнеэкономической деятельности
  000  1 11 02012 01 0000 120  Доходы по остаткам средств на
                               счетах федерального бюджета и от
                               их размещения, кроме средств
                               Стабилизационного фонда
                               Российской Федерации
  000  1 11 05040 01 0000 120  Доходы от использования
                               федерального имущества,
                               расположенного за пределами
                               территории Российской Федерации
                               <3>
  000  1 11 05050 01 0000 120  Доходы от разрешенных видов
                               деятельности и использования
                               федерального имущества,
                               расположенного за пределами
                               территории Российской Федерации,
                               получаемые за рубежом <3>
  000  1 11 08021 01 0000 120  Доходы от распоряжения правами
                               на результаты научно-технической
                               деятельности, находящимися в
                               собственности Российской
                               Федерации
  000  1 11 08041 01 0000 120  Прочие поступления от
                               использования имущества,
                               находящегося в собственности
                               Российской Федерации
  000  1 12 02101 01 0000 120  Прочие платежи при пользовании
                               недрами, зачисляемые в
                               федеральный бюджет
  000  1 12 04010 01 0000 120  Платежи за пользование лесным
                               фондом и лесами иных категорий в
                               части минимальных ставок платы
                               за древесину, отпускаемую на
                               корню
  000  1 12 04030 01 0000 120  Плата за перевод лесных земель в
                               нелесные и перевод земель
                               лесного фонда в земли иных
                               категорий
  000  1 13 02030 00 0000 130  Прочие лицензионные сборы <2>
  000  1 13 03010 01 0000 130  Прочие доходы федерального
                               бюджета от оказания платных
                               услуг и компенсации затрат
                               государства
  000  1 14 01010 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                               продажи квартир
  000  1 14 02013 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                               реализации имущества,
                               находящегося в оперативном
                               управлении федеральных
                               учреждений (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу) <3>
  000  1 14 02013 01 0000 440  Доходы федерального бюджета от
                               реализации имущества,
                               находящегося в оперативном
                               управлении федеральных
                               учреждений (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу) <3>
  000  1 14 02016 01 0000 410  Доходы от реализации иного
                               имущества, находящегося в
                               федеральной собственности (в
                               части реализации основных
                               средств по указанному имуществу)
                               <3>
  000  1 14 02016 01 0000 440  Доходы от реализации иного
                               имущества, находящегося в
                               федеральной собственности (в
                               части реализации материальных
                               запасов по указанному имуществу)
                               <3>
  000  1 14 03012 01 0000 410  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               основных средств по указанному
                               имуществу)
  000  1 14 03012 01 0000 440  Средства федерального бюджета от
                               распоряжения и реализации
                               конфискованного и иного
                               имущества, обращенного в доход
                               государства (в части реализации
                               материальных запасов по
                               указанному имуществу)
  000  1 14 04010 01 0000 420  Доходы федерального бюджета от
                               продажи нематериальных активов
  000  1 15 02010 01 0000 140  Платежи, взимаемые федеральными
                               государственными организациями
                               за выполнение определенных
                               функций
  000  1 16 07000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации об основах
                               конституционного строя
                               Российской Федерации, о
                               государственной власти
                               Российской Федерации, о
                               государственной службе
                               Российской Федерации, о выборах
                               и референдумах Российской
                               Федерации, об Уполномоченном по
                               правам человека в Российской
                               Федерации
  000  1 16 09000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о военном и
                               чрезвычайном положении, об
                               обороне и безопасности
                               государства, о воинской
                               обязанности и военной службе
  000  1 16 10000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о
                               государственном оборонном заказе
  000  1 16 11000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации об
                               использовании атомной энергии
  000  1 16 12000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о
                               противодействии легализации
                               (отмыванию) доходов, полученных
                               преступным путем, и
                               финансированию терроризма, об
                               обороте наркотических и
                               психотропных средств
  000  1 16 13000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о
                               внутренних морских водах,
                               территориальном море,
                               континентальном шельфе, об
                               исключительной экономической
                               зоне Российской Федерации
  000  1 16 15000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о рынке
                               ценных бумаг
  000  1 16 16000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства
                               Российской Федерации о товарных
                               биржах и биржевой торговле
  000  1 16 23010 01 0000 140  Доходы от возмещения ущерба при
                               возникновении страховых случаев,
                               зачисляемые в федеральный бюджет
  000  1 16 26000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение законодательства о
                               рекламе
  000  1 16 27000 01 0000 140  Денежные взыскания (штрафы) за
                               нарушение Федерального закона
                               "О пожарной безопасности"
  000  1 16 90010 01 0000 140  Прочие поступления от денежных
                               взысканий (штрафов) и иных сумм в
                               возмещение ущерба, зачисляемые
                               в федеральный бюджет
  000  1 17 05010 01 0000 180  Прочие неналоговые доходы
                               федерального бюджета
  000  1 18 01000 01 0000 000  Доходы федерального бюджета от
                               возврата остатков субсидий и
                               субвенций прошлых лет
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Администраторами поступлений по подгруппе доходов "1 18 00000 00 - доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации от возврата остатков субсидий и субвенций прошлых лет" (в части доходов, зачисляемых в федеральный бюджет) являются уполномоченные федеральные органы государственной власти, а также созданные ими бюджетные учреждения, предоставившие соответствующие субсидии и субвенции.
Администраторами поступлений по группе доходов "2 00 00000 00 - безвозмездные поступления" (в части доходов, зачисляемых в федеральный бюджет), а также по подгруппе "3 03 00000 00 - безвозмездные поступления от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности" (в части доходов, зачисляемых в федеральный бюджет) являются уполномоченные федеральные органы государственной власти, осуществляющие начисление указанных средств.
<2> В части доходов, зачисляемых в федеральный бюджет.
<3> Администрирование данных поступлений осуществляется федеральными органами исполнительной власти и созданными ими бюджетными учреждениями, за которыми закреплено в установленном законодательством Российской Федерации порядке право распоряжения федеральным имуществом.
Приложение 2
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ НЕНАЛОГОВЫХ ДОХОДОВ
В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(в процентах)
┌──────────────────────┬──────────────────────────────┬──────────┐
│     Код бюджетной    │     Наименование дохода      │Нормативы │
│     классификации    │                              │отчислений│
│ Российской Федерации │                              │          │
├──────────────────────┼──────────────────────────────┼──────────┤
│           1          │               2              │     3    │
└──────────────────────┴──────────────────────────────┴──────────┘
 1 10 00000 00 0000 000 Доходы от внешнеэкономической
                        деятельности
 1 10 03000 01 0000 180 Доходы от реализации
                        на экспорт
                        высокообогащенного урана
                        и природного сырьевого
                        компонента низкообогащенного
                        урана                              100
 1 10 04000 01 0000 180 Доходы от реализации работы
                        разделения, содержащейся
                        в стоимости низкообогащенного
                        урана, полученного
                        из высокообогащенного урана,
                        извлеченного из ядерного
                        оружия                             100
 1 10 05000 01 0000 180 Доходы от реализации продукции
                        особого хранения                   100
 1 10 06000 01 0000 180 Средства, полученные
                        от аукционной продажи квот
                        на отдельные виды товаров,
                        ввозимых на территорию
                        Особой экономической зоны
                        в Калининградской области          100
 1 10 07000 01 0000 180 Прочие поступления
                        от внешнеэкономической
                        деятельности                       100
 1 11 00000 00 0000 000 Доходы от использования
                        имущества, находящегося
                        в государственной
                        и муниципальной собственности
 1 11 01010 01 0000 120 Дивиденды по акциям и доходы
                        от прочих форм участия
                        в капитале, находящихся
                        в собственности Российской
                        Федерации                          100
 1 11 02010 01 0000 120 Доходы от размещения средств
                        федерального бюджета               100
 1 11 02081 01 0000 120 Доходы от размещения сумм,
                        аккумулируемых в ходе
                        проведения аукционов
                        по продаже акций, находящихся
                        в собственности Российской
                        Федерации                          100
 1 11 03010 01 0000 120 Проценты, полученные
                        от предоставления бюджетных
                        кредитов внутри страны
                        за счет средств федерального
                        бюджета                            100
 1 11 04010 01 0000 120 Поступление средств
                        от правительств иностранных
                        государств, их юридических
                        лиц в уплату процентов
                        по кредитам, предоставленным
                        Российской Федерацией              100
 1 11 04020 01 0000 120 Поступление средств
                        от предприятий и организаций
                        в уплату процентов и гарантий
                        по кредитам, полученным
                        Российской Федерацией
                        от правительств иностранных
                        государств                         100
 1 11 04030 01 0000 120 Поступление средств
                        от предприятий и организаций
                        в уплату процентов и гарантий
                        по кредитам, полученным
                        Российской Федерацией
                        от международных финансовых
                        организаций                        100
 1 11 05021 01 0000 120 Арендная плата и поступления
                        от продажи права на заключение
                        договоров аренды за земли,
                        находящиеся в федеральной
                        собственности                      100
 1 11 05031 01 0000 120 Доходы от сдачи в аренду
                        имущества, находящегося
                        в оперативном управлении
                        федеральных органов
                        государственной власти
                        и созданных ими учреждений
                        и в хозяйственном ведении
                        федеральных государственных
                        унитарных предприятий              100
 1 11 05040 01 0000 120 Доходы от использования
                        федерального  имущества,
                        расположенного за пределами
                        территории Российской
                        Федерации                          100
 1 11 05050 01 0000 120 Доходы от разрешенных видов
                        деятельности и использования
                        федерального имущества,
                        расположенного за пределами
                        территории Российской
                        Федерации, получаемые
                        за рубежом                         100
 1 11 06000 01 0000 120 Доходы от перечисления
                        части прибыли Центрального
                        банка Российской Федерации         100
 1 11 07011 01 0000 120 Доходы от перечисления
                        части прибыли, остающейся
                        после уплаты налогов и иных
                        обязательных платежей
                        федеральных государственных
                        унитарных предприятий              100
 1 11 07020 01 0000 120 Доходы от деятельности
                        совместного предприятия
                        "Вьетсовпетро"                     100
 1 11 08011 01 0000 120 Доходы от распоряжения
                        правами на результаты
                        интеллектуальной
                        деятельности военного,
                        специального и двойного
                        назначения, находящимися
                        в собственности Российской
                        Федерации                          100
 1 11 08021 01 0000 120 Доходы от распоряжения
                        правами на результаты
                        научно-технической
                        деятельности, находящимися
                        в собственности Российской
                        Федерации                          100
 1 11 08031 01 0000 120 Доходы от эксплуатации
                        и использования имущества
                        автомобильных дорог,
                        находящихся в федеральной
                        собственности                      100
 1 11 08041 01 0000 120 Прочие поступления
                        от использования имущества,
                        находящегося
                        в собственности Российской
                        Федерации                          100
                        Доходы от сдачи в аренду
                        иностранным государствам
                        вооружения и военной
                        техники, находящихся
                        в федеральной собственности
                        (подлежат зачислению
                        по коду бюджетной
                        классификации
                        1 11 08041 01 0000 120)            100
 1 12 00000 00 0000 000 Платежи при пользовании
                        природными ресурсами
 1 12 02000 01 0000 120 Платежи при пользовании        В соответ-
                        недрами                        ствии со
                                                       статьей 24
                                                       настоящего
                                                       Федераль-
                                                       ного
                                                       закона
 1 12 02101 01 0000 120 Прочие платежи
                        при пользовании недрами,
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                             100
 1 12 06000 01 0000 120 Доходы от проведения
                        аукционов по продаже долей
                        в общем объеме квот
                        на вылов (добычу) водных
                        биологических ресурсов,
                        вновь разрешаемых
                        к использованию
                        в промышленных целях,
                        а также во вновь осваиваемых
                        районах промысла                   100
 1 12 07010 01 0000 120 Доходы, полученные
                        от применения рыночного
                        механизма оборота долей,
                        определяемых федеральными
                        органами исполнительной
                        власти, в общем объеме квот
                        на вылов (добычу) водных
                        биологических ресурсов             100
 1 13 00000 00 0000 000 Доходы от оказания платных
                        услуг и компенсации затрат
                        государства
 1 13 01020 01 0000 130 Плата за предоставление
                        информации по Единому
                        государственному реестру
                        налогоплательщиков                 100
 1 13 01030 01 0000 130 Плата за предоставление
                        сведений, содержащихся
                        в Едином государственном
                        реестре юридических лиц
                        и в Едином государственном
                        реестре индивидуальных
                        предпринимателей                   100
 1 13 01040 01 0000 130 Плата за предоставление
                        информации
                        о зарегистрированных правах
                        на недвижимое имущество
                        и сделках с ним, выдачу копий
                        договоров и иных документов,
                        выражающих содержание
                        односторонних сделок,
                        совершенных в простой
                        письменной форме                   100
 1 13 01050 01 0000 130 Доходы от операций
                        с государственным
                        материальным резервом              100
 1 13 01070 01 0000 130 Доходы от оказания платных
                        услуг (работ), предоставления
                        статистической информации          100
 1 13 01100 01 0000 130 Средства отчислений
                        операторов сети связи общего
                        пользования в резерв
                        универсального обслуживания        100
 1 13 01120 01 0000 130 Доходы от отпуска семян
                        из федеральных фондов семян        100
 1 13 01130 01 0000 130 Доходы от проведения
                        товарных интервенций
                        из запасов федерального
                        интервенционного фонда
                        сельскохозяйственной
                        продукции, сырья
                        и продовольствия                   100
 1 13 01140 01 0000 130 Доходы, получаемые
                        от оказания услуг в области
                        пожарной безопасности              100
 1 13 01150 01 0000 130 Доходы от действий,
                        связанных с оформлением
                        визовых документов
                        иностранным гражданам              100
 1 13 01160 01 0000 130 Доходы от оказания
                        информационно-консультационных
                        и иных видов услуг                 100
 1 13 01170 01 0000 130 Патентные пошлины
                        за селекционные достижения         100
 1 13 01180 01 0000 130 Плата за услуги,
                        предоставляемые
                        на договорной основе
                        подразделениями органов
                        внутренних дел Министерства
                        внутренних дел Российской
                        Федерации по охране
                        имущества юридических
                        и физических лиц, и иные
                        услуги, связанные
                        с обеспечением охраны
                        и безопасности граждан             100
 1 13 01190 01 0000 130 Доходы от оказания платных
                        услуг органами Государственной
                        фельдъегерской службы
                        Российской Федерации               100
 1 13 01200 01 0000 130 Средства, возмещаемые
                        юридическими лицами
                        и индивидуальными
                        предпринимателями
                        за проведение контрольных
                        мероприятий, контрольных
                        покупок и проведение
                        экспертиз, испытаний
                        образцов товаров                   100
 1 13 01210 01 0000 130 Пошлины за патентование
                        изобретений, полезных
                        моделей, промышленных
                        образцов, регистрацию
                        товарных знаков, знаков
                        обслуживания, наименований
                        мест происхождения товаров,
                        предоставление права
                        пользования наименованиями
                        мест происхождения товаров         100
 1 13 01220 01 0000 130 Плата за услуги (работы),
                        оказываемые Гохраном России        100
 1 13 01230 01 0000 130 Доходы, поступающие в виде
                        компенсации Российской
                        Федерации за участие
                        российских воинских
                        контингентов
                        в миротворческих операциях
                        ООН, получаемые за рубежом         100
 1 13 01240 01 0000 130 Доходы, взимаемые
                        в возмещение фактических
                        расходов, связанных
                        с консульскими действиями          100
 1 13 01250 01 0000 130 Плата пользователей
                        радиочастотным спектром            100
 1 13 01260 01 0000 130 Плата за услуги,
                        предоставляемые на договорной
                        основе учреждениями
                        аварийно-спасательных
                        формирований противофонтанных
                        военизированных частей,
                        находящихся в ведении
                        Федерального агентства
                        по энергетике,
                        по предотвращению
                        и ликвидации аварий, связанных
                        с открытыми фонтанными
                        проявлениями                       100
 1 13 02031 01 0000 130 Прочие сборы за выдачу
                        лицензий федеральными
                        органами исполнительной
                        власти                             100
                        Средства, полученные
                        за выдачу лицензий, разрешений
                        и сертификатов,
                        предусмотренных Федеральным
                        законом от 13 декабря 1996
                        года N 150-ФЗ "Об оружии",
                        а также за продление срока
                        их действия (подлежат
                        зачислению по коду
                        бюджетной классификации
                        1 13 02031 01 0000 130)            100
 1 13 03010 01 0000 130 Прочие доходы федерального
                        бюджета от оказания платных
                        услуг и компенсации затрат
                        государства                        100
 1 14 00000 00 0000 000 Доходы от продажи
                        материальных и нематериальных
                        активов
 1 14 01010 01 0000 410 Доходы федерального бюджета
                        от продажи квартир                 100
 1 14 02010 01 0000 410 Доходы от реализации
                        имущества, находящегося
                        в собственности Российской
                        Федерации (в части реализации
                        основных средств по указанному
                        имуществу) <1>                     100
 1 14 02010 01 0000 440 Доходы от реализации
                        имущества, находящегося
                        в собственности Российской
                        Федерации (в части реализации
                        материальных запасов
                        по указанному имуществу) <1>       100
 1 14 03010 01 0000 410 Средства федерального
                        бюджета от распоряжения
                        и реализации имущества,
                        обращенного в доход
                        государства (в части
                        реализации основных средств
                        по указанному имуществу)           100
 1 14 03010 01 0000 440 Средства федерального
                        бюджета от распоряжения
                        и реализации имущества,
                        обращенного в доход
                        государства (в части
                        реализации материальных
                        запасов по указанному
                        имуществу)                         100
 1 14 04010 01 0000 420 Доходы федерального бюджета
                        от продажи нематериальных
                        активов                            100
 1 14 05000 01 0000 440 Доходы в виде доли             В соответ-
                        прибыльной продукции           ствии со
                        государства при выполнении     статьей 17
                        соглашений о разделе           настоящего
                        продукции                      Федераль-
                                                       ного
                                                       закона
 1 15 00000 00 0000 000 Административные платежи
                        и сборы
 1 15 01010 01 0000 140 Исполнительский сбор               100
 1 15 02010 01 0000 140 Платежи, взимаемые
                        федеральными государственными
                        организациями за выполнение
                        определенных функций               100
 1 16 00000 00 0000 000 Штрафы, санкции, возмещение
                        ущерба
 1 16 01000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение обязательных
                        требований государственных
                        стандартов, правил
                        обязательной сертификации,
                        нарушение требований
                        нормативных документов
                        по обеспечению единства
                        измерений                          100
 1 16 02010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение антимонопольного
                        законодательства в сфере
                        конкуренции на товарных
                        рынках, защиты конкуренции
                        на рынке финансовых услуг,
                        законодательства
                        о естественных монополиях
                        и законодательства
                        о государственном
                        регулировании цен (тарифов),
                        налагаемые федеральными
                        органами государственной
                        власти                             100
 1 16 03010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)    В соответ-
                        за нарушение законодательства  ствии со
                        о налогах и сборах,            статьей 11
                        предусмотренные                настоящего
                        статьями 116, 117, 118,        Федераль-
                        пунктами 1 и 2 статьи 120,     ного
                        статьями 125, 126, 128,        закона
                        129, 129.1, 132, 133, 134,
                        135, 135.1 Налогового
                        кодекса Российской
                        Федерации
 1 16 03030 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)    В соответ-
                        за административные            ствии со
                        правонарушения в области       статьей 11
                        налогов и сборов,              настоящего
                        предусмотренные Кодексом       Федераль-
                        Российской Федерации           ного
                        об административных            закона
                        правонарушениях
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
 1 16 04000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение таможенного
                        дела (таможенных правил)           100
 1 16 05000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение валютного
                        законодательства Российской
                        Федерации и актов органов
                        валютного регулирования,
                        а также законодательства
                        Российской Федерации
                        в области экспортного контроля     100
 1 16 07000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        об основах конституционного
                        строя Российской Федерации,
                        о государственной власти
                        Российской Федерации,
                        о государственной службе
                        Российской Федерации,
                        о выборах и референдумах
                        Российской Федерации,
                        об Уполномоченном по правам
                        человека в Российской
                        Федерации                          100
 1 16 09000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о военном
                        и чрезвычайном положении,
                        об обороне и безопасности
                        государства, о воинской
                        обязанности и военной службе       100
 1 16 10000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        о государственном оборонном
                        заказе                             100
 1 16 11000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        об использовании атомной
                        энергии                            100
 1 16 12000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        о противодействии легализации
                        (отмыванию) доходов,
                        полученных преступным путем,
                        и финансированию терроризма,
                        об обороте наркотических
                        и психотропных средств             100
 1 16 13000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        о внутренних морских водах,
                        территориальном море,
                        континентальном шельфе,
                        об исключительной
                        экономической зоне
                        Российской Федерации               100
 1 16 14000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о банках
                        и банковской деятельности          100
 1 16 15000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о рынке
                        ценных бумаг                       100
 1 16 16000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        о товарных биржах
                        и биржевой торговле                100
 1 16 17000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о суде
                        и судоустройстве,
                        об исполнительном производстве
                        и судебные штрафы                  100
 1 16 18010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение бюджетного
                        законодательства (в части
                        федерального бюджета)              100
 1 16 19000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение трудового
                        законодательства                   100
 1 16 21010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        и иные суммы, взыскиваемые
                        с лиц, виновных в совершении
                        преступлений, и в возмещение
                        ущерба имуществу, зачисляемые
                        в федеральный бюджет               100
 1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм
                        в возмещение причиненного
                        военному имуществу ущерба          100
 1 16 23010 01 0000 140 Доходы от возмещения ущерба
                        при возникновении страховых
                        случаев, зачисляемые
                        в федеральный бюджет               100
 1 16 24000 01 0000 140 Средства страховых выплат
                        при возникновении страховых
                        случаев на федеральных
                        автомобильных дорогах
                        и имущественных комплексах,
                        необходимые
                        для их эксплуатации                100
 1 16 29000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        о государственном контроле
                        за осуществлением
                        международных автомобильных
                        перевозок                          100
 1 16 90010 01 0000 140 Прочие поступления
                        от денежных взысканий
                        (штрафов) и иных сумм
                        в возмещение ущерба,
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                             100
                        Суммы денежных взысканий
                        (неустоек) за нарушение
                        Правил отпуска древесины
                        на корню в лесах Российской
                        Федерации, утвержденных
                        Постановлением Правительства
                        Российской Федерации
                        от 1 июня 1998 года N 551,
                        а также денежных взысканий
                        за ущерб, причиненный лесному
                        фонду и не входящим в лесной
                        фонд лесам нарушением лесного
                        законодательства Российской
                        Федерации, в соответствии
                        с таксами, утвержденными
                        Постановлением Правительства
                        Российской Федерации
                        от 21 мая 2001 года N 388
                        (подлежат зачислению по коду
                        бюджетной классификации
                        1 16 90010 01 0000 140)            100
 1 17 00000 00 0000 000 Прочие неналоговые доходы
 1 17 01010 01 0000 180 Невыясненные поступления,
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                             100
 1 17 03000 01 0000 180 Поступление средств,
                        удерживаемых из заработной
                        платы осужденных                   100
 1 17 04000 01 0000 180 Поступления капитализированных
                        платежей предприятий               100
 1 17 05010 01 0000 180 Прочие неналоговые доходы
                        федерального бюджета               100
                        Средства, получаемые
                        таможенными органами,
                        являющимися владельцами
                        складов временного хранения
                        и таможенных складов,
                        в счет возмещения затрат
                        на хранение товаров (подлежат
                        зачислению по коду
                        бюджетной классификации
                        1 17 05010 01 0000 180)            100
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> За исключением доходов от реализации военного имущества, зачисляемых в консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации.
Приложение 3
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫХ НАЛОГОВ И СБОРОВ
(В ЧАСТИ ПОГАШЕНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ПРОШЛЫХ ЛЕТ ПО ОТДЕЛЬНЫМ
ВИДАМ НАЛОГОВ, А ТАКЖЕ В ЧАСТИ ПОГАШЕНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
ПО ОТМЕНЕННЫМ НАЛОГАМ И СБОРАМ) В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ
И КОНСОЛИДИРОВАННЫЕ БЮДЖЕТЫ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2006 ГОД
(в процентах)
┌──────────────────────┬──────────────────────────┬──────┬───────┐
│    Код бюджетной     │   Наименование налога    │Феде- │Консо- │
│    классификации     │         (сбора)          │раль- │лиди-  │
│ Российской Федерации │                          │ный   │рован- │
│                      │                          │бюджет│ные    │
│                      │                          │      │бюджеты│
│                      │                          │      │субъек-│
│                      │                          │      │тов    │
│                      │                          │      │Россий-│
│                      │                          │      │ской   │
│                      │                          │      │Федера-│
│                      │                          │      │ции    │
├──────────────────────┼──────────────────────────┼──────┼───────┤
│           1          │              2           │   3  │   4   │
└──────────────────────┴──────────────────────────┴──────┴───────┘
 1 03 02000 01 0000 110 Акцизы по подакцизным
                        товарам (продукции),
                        производимым на территории
                        Российской Федерации
                              в том числе:
 1 03 02050 01 0000 110 Акцизы на автомобильный
                        бензин, дизельное топливо,
                        моторные масла для
                        дизельных и (или)
                        карбюраторных
                        (инжекторных) двигателей,
                        производимые на территории
                        Российской Федерации
                        (в части погашения
                        задолженности прошлых лет,
                        образовавшейся до 1 января
                        2003 года)                  100
 1 03 02140 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин),
                        производимую на территории
                        Российской Федерации,
                        в части сумм по расчетам
                        за 2003 год
                             в том числе:
 1 03 02141 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин)
                        при реализации
                        производителями,
                        за исключением реализации
                        на акцизные склады,
                        в части сумм по расчетам
                        за 2003 год                  50      50
 1 03 02142 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин)
                        при реализации
                        производителями
                        на акцизные склады
                        в части сумм
                        по расчетам за 2003 год     100
 1 03 02143 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин)
                        при реализации
                        с акцизных складов
                        в части сумм
                        по расчетам за 2003 год             100
 1 09 00000 00 0000 000 Задолженность
                        и перерасчеты
                        по отмененным налогам,
                        сборам и иным
                        обязательным платежам
 1 09 01000 03 0000 110 Налог на прибыль
                        организаций, зачисляемый
                        в местные бюджеты                   100
 1 09 02010 01 0000 110 Акцизы на природный
                        газ <1>                     100
 1 09 02020 01 0000 110 Акцизы на нефть
                        и стабильный газовый
                        конденсат                   100
 1 09 02030 02 0000 110 Акцизы на ювелирные
                        изделия                             100
 1 09 03000 00 0000 110 Платежи за пользование
                        природными ресурсами
 1 09 03010 03 0000 110 Платежи за проведение
                        поисковых и разведочных
                        работ                               100
 1 09 03020 00 0000 110 Платежи за добычу полезных
                        ископаемых
                            в том числе:
 1 09 03021 03 0000 110 Платежи за добычу
                        общераспространенных
                        полезных ископаемых                 100
 1 09 03022 01 0000 110 Платежи за добычу
                        углеводородного сырья
                            в том числе:
                        на территории края
                        или области, имеющих
                        автономные округа
                        (за исключением Тюменской
                        области, Ханты-Мансийского
                        автономного округа - Югры,
                        Ямало-Ненецкого
                        автономного округа)          20      80
                        на территории Тюменской
                        области, Ханты-Мансийского
                        автономного округа - Югры,
                        Ямало-Ненецкого
                        автономного округа           20      80*
                           * в том числе:
                        Тюменская область                    20
                        Ханты-Мансийский
                        автономный округ - Югра,
                        Ямало-Ненецкий
                        автономный округ
                        (по месту нахождения
                        налогоплательщика)                   60
                        на остальных территориях     40      60
 1 09 03023 01 0000 110 Платежи за добычу
                        подземных вод                40      60
 1 09 03024 01 0000 110 Платежи за добычу полезных В порядке,
                        ископаемых из уникальных   установленном
                        месторождений и групп      соглашением
                        месторождений
                        федерального значения
 1 09 03025 01 0000 110 Платежи за добычу других
                        полезных ископаемых
                           в том числе:
                        на территории края
                        или области, имеющих
                        автономные округа            12,5    87,5
                        на остальных территориях     25      75
 1 09 03030 03 0000 110 Платежи за пользование
                        недрами в целях,
                        не связанных с добычей
                        полезных ископаемых                 100
 1 09 03040 01 0000 110 Платежи за пользование
                        недрами территориального
                        моря Российской Федерации    40      60
 1 09 03050 01 0000 110 Платежи за пользование
                        недрами континентального
                        шельфа Российской
                        Федерации                   100
 1 09 03060 01 0000 110 Платежи за пользование     В порядке,
                        недрами при выполнении     установленном
                        соглашений о разделе       соглашением
                        продукции                  в соответствии
                                                   с законода-
                                                   тельством,
                                                   действующим
                                                   на дату
                                                   подписания
                                                   соглашения
 1 09 03061 01 0000 110 Разовые платежи (бонусы),  В порядке,
                        регулярные платежи         установленном
                        (роялти)                   соглашением
                                                   в соответствии
                                                   с законода-
                                                   тельством,
                                                   действующим
                                                   на дату
                                                   подписания
                                                   соглашения
 1 09 03062 01 0000 110 Ежегодные платежи          В порядке,
                        за проведение поисковых    установленном
                        и разведочных работ        соглашением
                                                   в соответствии
                                                   с законода-
                                                   тельством,
                                                   действующим
                                                   на дату
                                                   подписания
                                                   соглашения
 1 09 03070 01 0000 110 Платежи за пользование
                        континентальным шельфом
                        Российской Федерации        100
 1 09 03080 01 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы
                           в том числе:
 1 09 03081 01 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы,
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                      100
 1 09 03082 02 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы,
                        зачисляемые в бюджеты
                        субъектов Российской
                        Федерации, за исключением
                        уплачиваемых при добыче
                        общераспространенных
                        полезных ископаемых
                        и подземных вод,
                        используемых для местных
                        нужд                                100
 1 09 03083 02 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой
                        базы при добыче
                        общераспространенных
                        полезных ископаемых
                        и подземных вод,
                        используемых для местных
                        нужд, зачисляемые
                        в бюджеты субъектов
                        Российской Федерации                100
 1 09 04020 02 0000 110 Налог с владельцев
                        транспортных средств
                        и налог на приобретение
                        автотранспортных средств            100
 1 09 04030 01 0000 110 Налог на пользователей
                        автомобильных дорог                 100
 1 09 04040 01 0000 110 Налог с имущества,
                        переходящего в порядке
                        наследования или дарения            100
 1 09 05010 01 0000 110 Налог на реализацию
                        горюче-смазочных
                        материалов                  100
 1 09 05020 01 0000 110 Налог на операции
                        с ценными бумагами          100
 1 09 05030 01 0000 110 Сбор за использование
                        наименований "Россия",
                        "Российская Федерация"
                        и образованных
                        на их основе слов
                        и словосочетаний            100
 1 09 05040 01 0000 110 Налог на покупку
                        иностранных денежных
                        знаков и платежных
                        документов, выраженных
                        в иностранной валюте         60      40
 1 09 05050 01 0000 110 Прочие налоги и сборы       100
 1 09 08060 01 0000 140 Недоимка, пени и штрафы
                        по взносам
                        в Государственный фонд
                        занятости населения
                        Российской Федерации,
                        а также средства
                        указанного Фонда,
                        возвращаемые организациями
                        в соответствии с ранее
                        заключенными договорами     100
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> На указанный код зачисляется также акциз на природный газ, добытый до 1 января 2004 года.
Примечание. Погашение задолженности по пеням и штрафам за несвоевременную уплату налогов и сборов в части отмененных налогов и сборов осуществляется по нормативам отчислений соответствующих налогов и сборов в федеральный бюджет и консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации.
Приложение 4
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ ОТ УПЛАТЫ АКЦИЗОВ
НА АВТОМОБИЛЬНЫЙ И ПРЯМОГОННЫЙ БЕНЗИН, ДИЗЕЛЬНОЕ ТОПЛИВО,
МОТОРНЫЕ МАСЛА ДЛЯ ДИЗЕЛЬНЫХ И (ИЛИ) КАРБЮРАТОРНЫХ
(ИНЖЕКТОРНЫХ) ДВИГАТЕЛЕЙ В БЮДЖЕТЫ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в процентах)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │     Нормативы     │
│                                            │    отчислений     │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                         0,2331
 Республика Алтай                                   0,1689
 Республика Башкортостан                            2,3346
 Республика Бурятия                                 0,4901
 Республика Дагестан                                0,5715
 Республика Ингушетия                               0,0938
 Кабардино-Балкарская Республика                    0,3125
 Республика Калмыкия                                0,2014
 Карачаево-Черкесская Республика                    0,1685
 Республика Карелия                                 0,5904
 Республика Коми                                    0,6242
 Республика Марий Эл                                0,4045
 Республика Мордовия                                0,4068
 Республика Саха (Якутия)                           0,5952
 Республика Северная Осетия - Алания                0,3358
 Республика Татарстан (Татарстан)                   1,6509
 Республика Тыва                                    0,1565
 Удмуртская Республика                              0,9776
 Республика Хакасия                                 0,4376
 Чеченская Республика                               0,2233
 Чувашская Республика - Чувашия                     0,4721
 Алтайский край                                     1,5776
 Краснодарский край                                 4,2237
 Красноярский край                                  1,5419
 Приморский край                                    1,1201
 Ставропольский край                                1,6552
 Хабаровский край                                   0,7320
 Амурская область                                   0,6513
 Архангельская область                              0,6597
 Астраханская область                               0,5560
 Белгородская область                               0,8866
 Брянская область                                   0,4951
 Владимирская область                               0,7181
 Волгоградская область                              1,4036
 Вологодская область                                0,9728
 Воронежская область                                1,6805
 Ивановская область                                 0,5687
 Иркутская область                                  1,4249
 Калининградская область                            0,6195
 Калужская область                                  0,4932
 Камчатская область                                 0,2912
 Кемеровская область                                1,6042
 Кировская область                                  0,9855
 Костромская область                                0,5313
 Курганская область                                 0,6386
 Курская область                                    0,6274
 Ленинградская область                              1,0016
 Липецкая область                                   0,6229
 Магаданская область                                0,1455
 Московская область                                 4,2889
 Мурманская область                                 0,4084
 Нижегородская область                              2,0040
 Новгородская область                               0,4975
 Новосибирская область                              1,0434
 Омская область                                     1,1446
 Оренбургская область                               1,3083
 Орловская область                                  0,4657
 Пензенская область                                 0,7282
 Пермская область                                   1,6126
 Псковская область                                  0,5902
 Ростовская область                                 2,4515
 Рязанская область                                  0,6626
 Самарская область                                  2,1414
 Саратовская область                                1,4098
 Сахалинская область                                0,3305
 Свердловская область                               2,5599
 Смоленская область                                 0,5885
 Тамбовская область                                 0,7468
 Тверская область                                   1,0844
 Томская область                                    0,5077
 Тульская область                                   0,9154
 Тюменская область                                  0,9212
 Ульяновская область                                0,6946
 Челябинская область                                2,1096
 Читинская область                                  0,7593
 Ярославская область                                0,6960
 город Москва                                      18,7990
 город Санкт-Петербург                              5,2764
 Еврейская автономная область                       0,1283
 Агинский Бурятский автономный округ                0,0777
 Коми-Пермяцкий автономный округ                    0,0854
 Корякский автономный округ                         0,0078
 Ненецкий автономный округ                          0,0230
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ          0,1218
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра           2,4160
 Чукотский автономный округ                         0,0725
 Ямало-Ненецкий автономный округ                    0,4431
 Российская Федерация                             100,0000
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Примечание. Нормативы отчислений от уплаты акцизов на автомобильный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей в бюджеты закрытых административно-территориальных образований, установленные приложением 35 к Федеральному закону от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", учтены в настоящем приложении в нормативах отчислений от уплаты акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей в бюджеты субъектов Российской Федерации, на территории которых расположены соответствующие закрытые административно-территориальные образования.
Приложение 5
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ ОТ УПЛАТЫ АКЦИЗОВ
НА АЛКОГОЛЬНУЮ ПРОДУКЦИЮ С ОБЪЕМНОЙ ДОЛЕЙ СПИРТА
ЭТИЛОВОГО СВЫШЕ 9 ДО 25 ПРОЦЕНТОВ ВКЛЮЧИТЕЛЬНО
(ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ВИН) И АЛКОГОЛЬНУЮ ПРОДУКЦИЮ
С ОБЪЕМНОЙ ДОЛЕЙ СПИРТА ЭТИЛОВОГО СВЫШЕ 25 ПРОЦЕНТОВ
(ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ВИН), ПРОИЗВОДИМУЮ НА ТЕРРИТОРИИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, В БЮДЖЕТЫ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2006 ГОД
(в процентах)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │     Нормативы     │
│                                            │    отчислений     │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                         0,1286
 Республика Алтай                                   0,1708
 Республика Башкортостан                            4,0239
 Республика Бурятия                                 1,0801
 Республика Дагестан                                0,1725
 Республика Ингушетия                               0,0041
 Кабардино-Балкарская Республика                    0,0006
 Республика Калмыкия                                0,1603
 Карачаево-Черкесская Республика                    0,0828
 Республика Карелия                                 0,8372
 Республика Коми                                    1,0077
 Республика Марий Эл                                0,7739
 Республика Мордовия                                0,6314
 Республика Саха (Якутия)                           1,1140
 Республика Северная Осетия - Алания                0,0248
 Республика Татарстан (Татарстан)                   5,1412
 Республика Тыва                                    0,1687
 Удмуртская Республика                              1,6427
 Республика Хакасия                                 0,3567
 Чеченская Республика                               0,0003
 Чувашская Республика - Чувашия                     1,6107
 Алтайский край                                     1,5333
 Краснодарский край                                 1,1796
 Красноярский край                                  2,6059
 Приморский край                                    1,8351
 Ставропольский край                                0,5142
 Хабаровский край                                   1,8209
 Амурская область                                   0,9210
 Архангельская область                              1,3291
 Астраханская область                               0,8261
 Белгородская область                               0,8725
 Брянская область                                   0,8362
 Владимирская область                               1,2349
 Волгоградская область                              1,1912
 Вологодская область                                1,7287
 Воронежская область                                0,9877
 Ивановская область                                 0,7588
 Иркутская область                                  1,8729
 Калининградская область                            0,3498
 Калужская область                                  0,8575
 Камчатская область                                 0,5694
 Кемеровская область                                2,3783
 Кировская область                                  1,8073
 Костромская область                                0,7228
 Курганская область                                 0,3059
 Курская область                                    0,5087
 Ленинградская область                              1,8950
 Липецкая область                                   0,6548
 Магаданская область                                0,2220
 Московская область                                 6,2231
 Мурманская область                                 0,4134
 Нижегородская область                              2,7260
 Новгородская область                               0,5039
 Новосибирская область                              1,9817
 Омская область                                     0,9244
 Оренбургская область                               0,7882
 Орловская область                                  0,5046
 Пензенская область                                 0,7033
 Пермская область                                   2,5764
 Псковская область                                  0,5944
 Ростовская область                                 1,4514
 Рязанская область                                  0,6885
 Самарская область                                  0,7038
 Саратовская область                                0,9103
 Сахалинская область                                0,9430
 Свердловская область                               2,8612
 Смоленская область                                 0,9745
 Тамбовская область                                 0,5854
 Тверская область                                   1,2393
 Томская область                                    0,8076
 Тульская область                                   0,7019
 Тюменская область                                  1,0912
 Ульяновская область                                0,6136
 Челябинская область                                1,5513
 Читинская область                                  0,9050
 Ярославская область                                1,1231
 город Москва                                       6,9963
 город Санкт-Петербург                              3,8730
 Еврейская автономная область                       0,0996
 Агинский Бурятский автономный округ                0,0492
 Коми-Пермяцкий автономный округ                    0,0727
 Корякский автономный округ                         0,0368
 Ненецкий автономный округ                          0,0475
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ          0,1140
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра           1,3600
 Чукотский автономный округ                         0,0667
 Ямало-Ненецкий автономный округ                    0,7411
 Всего                                            100,0000
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 7
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
ПОСТУПЛЕНИЯ ДОХОДОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────┬───────────────────────────────┬───────────────┐
│     Код бюджетной     │     Наименование доходов      │     Сумма     │
│     классификации     │                               │               │
│ Российской Федерации  │                               │               │
├───────────────────────┼───────────────────────────────┼───────────────┤
│           1           │               2               │       3       │
└───────────────────────┴───────────────────────────────┴───────────────┘
 1 00 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ                          6 146 277 600,0
 1 01 00000 00 0000 000  НАЛОГИ НА ПРИБЫЛЬ, ДОХОДЫ         485 681 700,0
 1 01 01000 00 0000 110  Налог на прибыль организаций      485 681 700,0
 1 01 01011 01 0000 110,
 1 01 01020 01 0000 110,
 1 01 01030 01 0000 110,
 1 01 01040 01 0000 110,
 1 01 01050 01 0000 110,
 1 01 01060 01 0000 110  Налог на прибыль организаций      478 698 100,0
 1 01 01070 01 0000 110  Налог на прибыль организаций с
                         доходов, полученных в виде
                         процентов по государственным и
                         муниципальным ценным бумагам        6 983 600,0
 1 02 00000 00 0000 000  НАЛОГИ И ВЗНОСЫ НА СОЦИАЛЬНЫЕ
                         НУЖДЫ                             310 412 100,0
 1 02 01010 01 0000 110  Единый социальный налог,
                         зачисляемый в федеральный
                         бюджет                            310 412 100,0
 1 03 00000 00 0000 000  НАЛОГИ НА ТОВАРЫ (РАБОТЫ,
                         УСЛУГИ), РЕАЛИЗУЕМЫЕ НА
                         ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 1 049 017 900,0
 1 03 01000 01 0000 110  Налог на добавленную стоимость
                         на товары (работы, услуги),
                         реализуемые на территории
                         Российской Федерации              958 094 400,0
 1 03 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным товарам
                         (продукции), производимым на
                         территории Российской Федерации    90 923 500,0
 1 03 02010 01 0000 110  Акцизы на спирт этиловый из
                         всех видов сырья (в том числе
                         этиловый спирт-сырец из всех
                         видов сырья), производимый на
                         территории Российской Федерации     4 705 000,0
 1 03 02020 01 0000 110  Акцизы на спиртосодержащую
                         продукцию, производимую на
                         территории Российской Федерации       315 300,0
 1 03 02030 01 0000 110  Акцизы на табачную продукцию,
                         производимую на территории
                         Российской Федерации               35 611 000,0
 1 03 02040 01 0000 110  Акцизы на бензин, производимый
                         на территории Российской
                         Федерации                          36 269 700,0
 1 03 02041 01 0000 110  Акцизы на автомобильный бензин,
                         производимый на территории
                         Российской Федерации               34 907 600,0
 1 03 02042 01 0000 110  Акцизы на прямогонный бензин,
                         производимый на территории
                         Российской Федерации                1 362 100,0
 1 03 02050 01 0000 110  Акцизы на автомобильный
                         бензин, дизельное топливо,
                         моторные масла для дизельных
                         и (или) карбюраторных
                         (инжекторных) двигателей,
                         производимые на территории
                         Российской Федерации (в
                         части погашения
                         задолженности прошлых лет,
                         образовавшейся до 1 января
                         2003 года)                          1 026 600,0
 1 03 02060 01 0000 110  Акцизы на автомобили
                         легковые и мотоциклы,
                         производимые на территории
                         Российской Федерации                  612 300,0
 1 03 02070 01 0000 110  Акцизы на дизельное топливо,
                         производимое на территории
                         Российской Федерации               11 427 200,0
 1 03 02080 01 0000 110  Акцизы на моторные масла для
                         дизельных и (или)
                         карбюраторных (инжекторных)
                         двигателей, производимые на
                         территории Российской
                         Федерации                             956 400,0
 1 04 00000 00 0000 000  НАЛОГИ НА ТОВАРЫ, ВВОЗИМЫЕ
                         НА ТЕРРИТОРИЮ РОССИЙСКОЙ
                         ФЕДЕРАЦИИ                         593 028 300,0
 1 04 01000 01 0000 110  Налог на добавленную
                         стоимость на товары,
                         ввозимые на территорию
                         Российской Федерации <1>          576 390 900,0
 1 04 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным
                         товарам (продукции),
                         ввозимым на территорию
                         Российской Федерации               16 637 400,0
 1 07 00000 00 0000 000  НАЛОГИ, СБОРЫ И РЕГУЛЯРНЫЕ
                         ПЛАТЕЖИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ
                         ПРИРОДНЫМИ РЕСУРСАМИ            1 104 226 300,0
 1 07 01000 01 0000 110  Налог на добычу полезных        1 083 188 200,0
                         ископаемых
 1 07 01010 01 0000 110  Налог на добычу полезных
                         ископаемых в виде
                         углеводородного сырья           1 072 614 900,0
 1 07 01011 01 0000 110  Нефть <2>                         979 580 500,0
 1 07 01012 01 0000 110  Газ горючий природный из
                         всех видов месторождений
                         углеводородного сырья              87 056 800,0
 1 07 01013 01 0000 110  Газовый конденсат из всех
                         видов месторождений
                         углеводородного сырья               5 977 600,0
 1 07 01030 01 0000 110  Налог на добычу прочих
                         полезных ископаемых                 9 095 900,0
 1 07 01040 01 0000 110  Налог на добычу полезных
                         ископаемых на
                         континентальном шельфе
                         Российской Федерации, в
                         исключительной экономической
                         зоне Российской Федерации,
                         при добыче полезных
                         ископаемых из недр за
                         пределами территории
                         Российской Федерации                1 477 400,0
 1 07 02000 01 0000 110  Регулярные платежи за добычу
                         полезных ископаемых (роялти)
                         при выполнении соглашений о
                         разделе продукции                   2 530 000,0
 1 07 03000 01 0000 110  Водный налог                       13 843 100,0
 1 07 04020 01 0000 110  Сбор за пользование объектами
                         водных биологических ресурсов
                         (исключая внутренние водные
                         объекты)                            4 515 000,0
 1 07 04030 01 0000 110  Сбор за пользование
                         объектами водных
                         биологических ресурсов (по
                         внутренним водным объектам)           150 000,0
 1 08 00000 00 0000 000  ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА,
                         СБОРЫ                              25 002 200,0
 1 08 01000 01 0000 110  Государственная пошлина по
                         делам, рассматриваемым в
                         арбитражных судах                   2 538 500,0
 1 08 02010 01 0000 110  Государственная пошлина по
                         делам, рассматриваемым
                         Конституционным Судом
                         Российской Федерации                    6 000,0
 1 08 03020 01 0000 110  Государственная пошлина по
                         делам, рассматриваемым
                         Верховным Судом Российской
                         Федерации                              21 000,0
 1 08 05000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         государственную регистрацию
                         актов гражданского состояния
                         и другие юридически значимые
                         действия, совершаемые
                         органами записи актов
                         гражданского состояния и
                         иными уполномоченными
                         органами (за исключением
                         консульских учреждений
                         Российской Федерации)                 751 400,0
 1 08 06000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение действий,
                         связанных с приобретением
                         гражданства Российской
                         Федерации или выходом из
                         гражданства Российской
                         Федерации, а также с въездом
                         в Российскую Федерацию или
                         выездом из Российской
                         Федерации                           5 634 000,0
 1 08 07010 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         государственную регистрацию
                         юридического лица,
                         физических лиц в качестве
                         индивидуальных
                         предпринимателей, изменений,
                         вносимых в учредительные
                         документы юридического лица,
                         за государственную
                         регистрацию ликвидации
                         юридического лица и другие
                         юридически значимые действия        1 602 800,0
 1 08 07020 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         государственную регистрацию
                         прав, ограничений
                         (обременений) прав на
                         недвижимое имущество и
                         сделок с ним                       11 500 000,0
 1 08 07030 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         право использования
                         наименований "Россия",
                         "Российская Федерация" и
                         образованных на их основе
                         слов и словосочетаний в
                         наименованиях юридических
                         лиц                                     2 000,0
 1 08 07040 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение уполномоченным
                         органом действий, связанных
                         с государственной
                         регистрацией выпусков
                         (дополнительных выпусков)
                         эмиссионных ценных бумаг              241 900,0
 1 08 07050 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение регистрационных
                         действий, связанных с
                         паевыми инвестиционными
                         фондами и с осуществлением
                         деятельности на рынке ценных
                         бумаг                                   4 000,0
 1 08 07060 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение действий,
                         связанных с выдачей
                         разрешений на размещение и
                         (или) обращение эмиссионных
                         ценных бумаг российских
                         эмитентов за пределами
                         территории Российской
                         Федерации                                 100,0
 1 08 07070 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         государственную регистрацию
                         морских судов, судов
                         внутреннего плавания, судов
                         смешанного (река - море)
                         плавания, воздушных судов, за
                         выдачу свидетельств о праве
                         собственности на судно, о
                         праве плавания и другие
                         юридически значимые действия           96 700,0
 1 08 07080 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение действий, связанных
                         с лицензированием, с
                         проведением аттестации в
                         случаях, если такая аттестация
                         предусмотрена
                         законодательством Российской
                         Федерации                             247 300,0
 1 08 07090 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         рассмотрение ходатайств,
                         предусмотренных
                         антимонопольным
                         законодательством                      48 500,0
 1 08 07100 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         выдачу и обмен паспорта
                         гражданина Российской
                         Федерации                           1 215 000,0
 1 08 07180 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         право вывоза культурных
                         ценностей, предметов
                         коллекционирования по
                         палеонтологии и минералогии            12 600,0
 1 08 07200 01 0000 110  Прочие государственные пошлины
                         за государственную
                         регистрацию, а также за
                         совершение прочих юридически
                         значимых действий                     361 100,0
 1 08 08000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение действий
                         уполномоченными
                         государственными учреждениями
                         при осуществлении федерального
                         пробирного надзора                    310 000,0
 1 08 09000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         совершение уполномоченным
                         федеральным органом
                         исполнительной власти действий
                         по официальной регистрации
                         программы для электронных
                         вычислительных машин, базы
                         данных и топологий
                         интегральных микросхем                  6 200,0
 1 08 10000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         получение ресурса нумерации
                         оператором связи                      400 000,0
 1 08 11000 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         регистрацию декларации о
                         соответствии требованиям
                         средств связи и услуг связи             3 100,0
 1 09 00000 00 0000 000  ЗАДОЛЖЕННОСТЬ И ПЕРЕРАСЧЕТЫ
                         ПО ОТМЕНЕННЫМ НАЛОГАМ,
                         СБОРАМ И ИНЫМ ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ
                         ПЛАТЕЖАМ                            4 674 500,0
 1 09 02010 01 0000 110  Акцизы на природный газ             4 674 500,0
 1 10 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ
                         ДЕЯТЕЛЬНОСТИ                    2 301 236 500,0
 1 10 01000 01 0000 180  Таможенные пошлины              2 241 704 400,0
 1 10 01010 01 0000 180  Ввозные таможенные пошлины        330 118 000,0
 1 10 01020 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины     1 911 586 400,0
 1 10 01021 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины
                         на нефть сырую <3>              1 201 248 100,0
 1 10 01022 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины
                         на газ природный                  362 800 000,0
 1 10 01023 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины
                         на товары, выработанные из
                         нефти                             310 761 700,0
 1 10 01024 01 0000 180  Прочие вывозные таможенные
                         пошлины                            36 776 600,0
 1 10 02000 01 0000 180  Таможенные сборы                   18 950 000,0
 1 10 03000 01 0000 180  Доходы от реализации на
                         экспорт высокообогащенного
                         урана и природного сырьевого
                         компонента низкообогащенного
                         урана                               5 951 400,0
 1 10 04000 01 0000 180  Доходы от реализации работы
                         разделения, содержащейся в
                         стоимости низкообогащенного
                         урана, полученного из
                         высокообогащенного урана,
                         извлеченного из ядерного
                         оружия                             13 324 300,0
 1 10 05000 01 0000 180  Доходы от реализации
                         продукции особого хранения            167 800,0
 1 10 06000 01 0000 180  Средства, полученные от
                         аукционной продажи квот на
                         отдельные виды товаров,
                         ввозимых на территорию Особой
                         экономической зоны в
                         Калининградской области                30 600,0
 1 10 07000 01 0000 180  Прочие поступления от
                         внешнеэкономической
                         деятельности                       21 108 000,0
 1 11 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
                         ИМУЩЕСТВА, НАХОДЯЩЕГОСЯ В
                         ГОСУДАРСТВЕННОЙ И
                         МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ       113 338 700,0
 1 11 01010 01 0000 120  Дивиденды по акциям и доходы
                         от прочих форм участия в
                         капитале, находящихся в
                         собственности Российской
                         Федерации                          23 000 000,0
 1 11 02012 01 0000 120  Доходы по остаткам средств на
                         счетах федерального бюджета и
                         от их размещения, кроме
                         средств Стабилизационного
                         фонда Российской Федерации            510 400,0
 1 11 03010 01 0000 120  Проценты, полученные от
                         предоставления бюджетных
                         кредитов внутри страны за
                         счет средств федерального
                         бюджета                               457 700,0
 1 11 04000 00 0000 120  Проценты по государственным
                         кредитам                            5 580 800,0
 1 11 04010 01 0000 120  Поступление средств от
                         правительств иностранных
                         государств, их юридических
                         лиц в уплату процентов по
                         кредитам, предоставленным
                         Российской Федерацией               4 149 600,0
 1 11 04020 01 0000 120  Поступление средств от
                         предприятий и организаций в
                         уплату процентов и гарантий
                         по кредитам, полученным
                         Российской Федерацией от
                         правительств иностранных
                         государств                            760 400,0
 1 11 04030 01 0000 120  Поступление средств от
                         предприятий и организаций в
                         уплату процентов и гарантий
                         по кредитам, полученным
                         Российской Федерацией от
                         международных финансовых
                         организаций                           670 800,0
 1 11 05000 00 0000 120  Доходы от сдачи в аренду
                         имущества, находящегося в
                         государственной и
                         муниципальной собственности        18 000 000,0
 1 11 05021 01 0000 120  Арендная плата и поступления
                         от продажи права на
                         заключение договоров аренды
                         за земли, находящиеся в
                         федеральной собственности           2 500 000,0
 1 11 05031 01 0000 120  Доходы от сдачи в аренду
                         имущества, находящегося в
                         оперативном управлении
                         федеральных органов
                         государственной власти и
                         созданных ими учреждений и в
                         хозяйственном ведении
                         федеральных государственных
                         унитарных предприятий              15 500 000,0
 1 11 06000 01 0000 120  Доходы от перечисления части
                         прибыли Центрального банка
                         Российской Федерации               40 943 200,0
 1 11 07000 00 0000 120  Платежи от государственных и
                         муниципальных унитарных
                         предприятий                        23 663 000,0
 1 11 07011 01 0000 120  Доходы от перечисления части
                         прибыли, остающейся после
                         уплаты налогов и иных
                         обязательных платежей
                         федеральных государственных
                         унитарных предприятий               3 000 000,0
 1 11 07020 01 0000 120  Доходы от деятельности
                         совместного предприятия
                         "Вьетсовпетро"                     20 663 000,0
 1 11 08000 00 0000 120  Прочие доходы от
                         использования имущества и
                         прав, находящихся в
                         государственной и
                         муниципальной собственности         1 183 600,0
 1 11 08011 01 0000 120  Доходы от распоряжения
                         правами на результаты
                         интеллектуальной деятельности
                         военного, специального и
                         двойного назначения,
                         находящимися в собственности
                         Российской Федерации                  600 000,0
 1 11 08031 01 0000 120  Доходы от эксплуатации и
                         использования имущества
                         автомобильных дорог,
                         находящихся в федеральной
                         собственности                         196 800,0
 1 11 08041 01 0000 120  Прочие поступления от
                         использования имущества,
                         находящегося в собственности
                         Российской Федерации                  386 800,0
 1 12 00000 00 0000 000  ПЛАТЕЖИ ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ
                         ПРИРОДНЫМИ РЕСУРСАМИ               53 501 600,0
 1 12 01000 01 0000 120  Плата за негативное
                         воздействие на окружающую
                         среду                               2 475 400,0
 1 12 02000 01 0000 120  Платежи при пользовании
                         недрами                            42 485 100,0
 1 12 02011 01 0000 120  Разовые платежи за пользование
                         недрами при наступлении
                         определенных событий,
                         оговоренных в лицензии
                         (бонусы), при пользовании
                         недрами на территории
                         Российской Федерации
                         по месторождениям и участкам
                         недр (кроме участков недр,
                         содержащих месторождения
                         общераспространенных полезных
                         ископаемых, или участков недр
                         местного значения)                 40 560 000,0
 1 12 02020 01 0000 120  Плата за геологическую
                         информацию о недрах при
                         пользовании недрами на
                         территории Российской
                         Федерации                              57 000,0
 1 12 02030 01 0000 120  Регулярные платежи за
                         пользование недрами при
                         пользовании недрами (ренталс)
                         на территории Российской
                         Федерации                             264 900,0
 1 12 02040 01 0000 120  Плата за договорную акваторию
                         и участки морского дна,
                         полученная при пользовании
                         недрами на территории
                         Российской Федерации                    5 200,0
 1 12 02060 01 0000 120  Разовые платежи за пользование
                         недрами при наступлении
                         определенных событий,
                         оговоренных в лицензии
                         (бонусы), при пользовании
                         недрами на континентальном
                         шельфе Российской Федерации, в
                         исключительной экономической
                         зоне Российской Федерации и за
                         пределами Российской Федерации
                         на территориях, находящихся под
                         юрисдикцией Российской
                         Федерации                             580 700,0
 1 12 02080 01 0000 120  Регулярные платежи за
                         пользование недрами (ренталс)
                         при пользовании недрами на
                         континентальном шельфе
                         Российской Федерации, в
                         исключительной экономической
                         зоне Российской Федерации и за
                         пределами Российской Федерации
                         на территориях, находящихся под
                         юрисдикцией Российской
                         Федерации                              29 100,0
 1 12 02101 01 0000 120  Прочие платежи при пользовании
                         недрами, зачисляемые в
                         федеральный бюджет                    988 200,0
 1 12 03000 01 0000 120  Плата за пользование водными
                         биологическими ресурсами по
                         межправительственным
                         соглашениям                           900 000,0
 1 12 04010 01 0000 120  Платежи за пользование лесным
                         фондом и лесами иных категорий
                         в части минимальных ставок
                         платы за древесину, отпускаемую
                         на корню                            4 777 600,0
 1 12 04030 01 0000 120  Плата за перевод лесных земель
                         в нелесные и перевод земель
                         лесного фонда в земли иных
                         категорий                           2 843 500,0
 1 12 06000 01 0000 120  Доходы от проведения аукционов
                         по продаже долей в общем объеме
                         квот на вылов (добычу) водных
                         биологических ресурсов, вновь
                         разрешаемых к использованию в
                         промышленных целях, а также во
                         вновь осваиваемых районах
                         промысла                               20 000,0
 1 13 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ОКАЗАНИЯ ПЛАТНЫХ
                         УСЛУГ И КОМПЕНСАЦИИ ЗАТРАТ
                         ГОСУДАРСТВА                        95 869 200,0
 1 13 01000 00 0000 130  Доходы от оказания услуг или
                         компенсации затрат государства     85 054 500,0
 1 13 01020 01 0000 130  Плата за предоставление
                         информации по Единому
                         государственному реестру
                         налогоплательщиков                     65 900,0
 1 13 01030 01 0000 130  Плата за предоставление
                         сведений, содержащихся в Едином
                         государственном реестре
                         юридических лиц и в Едином
                         государственном реестре
                         индивидуальных предпринимателей       290 400,0
 1 13 01040 01 0000 130  Плата за предоставление
                         информации о зарегистрированных
                         правах на недвижимое имущество
                         и сделках с ним, выдачу копий
                         договоров и иных документов,
                         выражающих содержание
                         односторонних сделок,
                         совершенных в простой
                         письменной форме                      444 000,0
 1 13 01050 01 0000 130  Доходы от операций с
                         государственным материальным
                         резервом                           36 265 800,0
 1 13 01070 01 0000 130  Доходы от оказания платных
                         услуг (работ), предоставления
                         статистической информации             451 000,0
 1 13 01100 01 0000 130  Средства отчислений операторов
                         сети связи общего пользования в
                         резерв универсального
                         обслуживания                        7 150 000,0
 1 13 01140 01 0000 130  Доходы, получаемые от оказания
                         услуг в области пожарной
                         безопасности                            1 500,0
 1 13 01150 01 0000 130  Доходы от действий, связанных с
                         оформлением визовых документов
                         иностранным гражданам                  20 100,0
 1 13 01160 01 0000 130  Доходы от оказания
                         информационно-консультационных
                         и иных видов услуг                     15 200,0
 1 13 01170 01 0000 130  Патентные пошлины за
                         селекционные достижения                19 500,0
 1 13 01180 01 0000 130  Плата за услуги,
                         предоставляемые на договорной
                         основе подразделениями органов
                         внутренних дел Министерства
                         внутренних дел Российской
                         Федерации по охране имущества
                         юридических и физических лиц, и
                         иные услуги, связанные с
                         обеспечением охраны и
                         безопасности граждан               36 448 400,0
 1 13 01190 01 0000 130  Доходы от оказания платных
                         услуг органами Государственной
                         фельдъегерской службы
                         Российской Федерации                  315 000,0
 1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование
                         изобретений, полезных моделей,
                         промышленных образцов,
                         регистрацию товарных знаков,
                         знаков обслуживания,
                         наименований мест происхождения
                         товаров, предоставление права
                         пользования наименованиями мест
                         происхождения товаров               1 393 800,0
 1 13 01220 01 0000 130  Плата за услуги (работы),
                         оказываемые Гохраном России           173 900,0
 1 13 01250 01 0000 130  Плата пользователей
                         радиочастотным спектром             2 000 000,0
 1 13 02000 00 0000 130  Лицензионные сборы                  2 878 800,0
 1 13 02010 01 0000 130  Сборы за выдачу федеральным
                         органом исполнительной власти
                         лицензий на осуществление
                         видов деятельности, связанных
                         с производством и оборотом
                         этилового спирта, алкогольной
                         и спиртосодержащей продукции        2 473 600,0
 1 13 02031 01 0000 130  Прочие сборы за выдачу
                         лицензий федеральными органами
                         исполнительной власти                 405 200,0
 1 13 03010 01 0000 130  Прочие доходы федерального
                         бюджета от оказания платных
                         услуг и компенсации затрат
                         государства                         7 935 900,0
 1 14 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ПРОДАЖИ МАТЕРИАЛЬНЫХ
                         И НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ            1 512 900,0
 1 14 02012 01 0000 410  Доходы федерального бюджета от
                         реализации имущества
                         федеральных государственных
                         унитарных предприятий (в части
                         реализации основных средств по
                         указанному имуществу)                 805 000,0
 1 14 02013 01 0000 410, Доходы федерального бюджета от
 1 14 02013 01 0000 440  реализации имущества,
                         находящегося в оперативном
                         управлении федеральных
                         учреждений                            233 700,0
 1 14 02014 01 0000 410  Доходы от реализации военного
                         имущества (в части реализации
                         основных средств по указанному
                         имуществу)                             45 900,0
 1 14 02016 01 0000 410, Доходы от реализации иного
 1 14 02016 01 0000 440  имущества, находящегося в
                         федеральной собственности              27 200,0
 1 14 03012 01 0000 410, Средства федерального бюджета
 1 14 03012 01 0000 440  от распоряжения и реализации
                         конфискованного и иного
                         имущества, обращенного в доход
                         государства                           165 400,0
 1 14 05000 01 000 440   Доходы в виде доли прибыльной
                         продукции государства при
                         выполнении соглашений о
                         разделе продукции                     235 700,0
 1 15 00000 00 0000 000  АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПЛАТЕЖИ И
                         СБОРЫ                               3 252 200,0
 1 15 01010 01 0000 140  Исполнительский сбор                3 250 000,0
 1 15 02010 01 0000 140  Платежи, взимаемые
                         федеральными государственными
                         организациями за выполнение
                         определенных функций                    2 200,0
 1 16 00000 00 0000 000  ШТРАФЫ, САНКЦИИ, ВОЗМЕЩЕНИЕ
                         УЩЕРБА                              2 735 700,0
 1 17 00000 00 0000 000  ПРОЧИЕ НЕНАЛОГОВЫЕ ДОХОДЫ           2 787 800,0
 1 17 03000 01 0000 180  Поступление средств,
                         удерживаемых из заработной
                         платы осужденных                      800 000,0
 1 17 05010 01 0000 180  Прочие неналоговые доходы
                         федерального бюджета                1 987 800,0
 2 02 09021 01 0000 151  Прочие безвозмездные
                         поступления в федеральный
                         бюджет от бюджетов субъектов
                         Российской Федерации               24 128 000,0
 3 04 01000 01 0000 180  Целевые отчисления от
                         всероссийских государственных
                         лотерей                                79 000,0
                         ВСЕГО ДОХОДОВ                   6 170 484 600,0
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Поступление дохода в размере 22 064,4 млн. рублей обеспечивает Федеральная налоговая служба, в размере 554 326,5 млн. рублей обеспечивает Федеральная таможенная служба.
<2> Поступление налога в федеральный бюджет за вычетом отчислений в Стабилизационный фонд Российской Федерации составит 318 827,8 млн. рублей.
<3> Поступление пошлины в федеральный бюджет за вычетом отчислений в Стабилизационный фонд Российской Федерации составит 188 056,4 млн. рублей.
Приложение 8
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2006 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────┬──┬──┬───────────────┐
│               Наименование               │Рз│ПР│     Сумма     │
├──────────────────────────────────────────┼──┼──┼───────────────┤
│                    1                     │2 │3 │       4       │
└──────────────────────────────────────────┴──┴──┴───────────────┘
 ВСЕГО                                            4 431 076 807,1
 ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ                01      623 208 393,5
 Функционирование главы государства -
 Президента Российской Федерации            01 01     7 162 459,8
 Функционирование законодательных
 (представительных) органов
 государственной власти и местного
 самоуправления                             01 03     4 836 903,7
 Функционирование Правительства Российской
 Федерации, высших органов исполнительной
 власти субъектов Российской Федерации,
 местных администраций                      01 04     1 613 575,1
 Судебная система                           01 05    59 991 444,8
 Обеспечение деятельности финансовых,
 налоговых и таможенных органов и органов
 надзора                                    01 06   125 700 110,7
 Обеспечение проведения выборов и
 референдумов                               01 07     2 904 565,2
 Международные отношения и международное
 сотрудничество                             01 08    29 925 130,6
 Международная экономическая и гуманитарная
 помощь                                     01 09       364 854,0
 Государственный материальный резерв        01 10    42 291 426,2
 Фундаментальные исследования               01 11    41 051 721,1
 Обслуживание государственного и
 муниципального долга                       01 12   171 466 481,2
 Резервные фонды                            01 13     2 132 653,9
 Прикладные научные исследования в области
 общегосударственных вопросов               01 14     5 351 489,5
 Другие общегосударственные вопросы         01 15   128 415 577,7
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА                       02      686 148 278,9
 Вооруженные Силы Российской Федерации      02 01   515 363 382,4
 Мобилизационная и вневойсковая подготовка  02 02     3 516 608,3
 Мобилизационная подготовка экономики       02 03     3 500 000,0
 Подготовка и участие в обеспечении
 коллективной безопасности и миротворческой
 деятельности                               02 04        59 954,9
 Ядерно-оружейный комплекс                  02 05    11 429 630,0
 Реализация международных обязательств в
 сфере военно-технического сотрудничества   02 06     5 942 879,1
 Прикладные научные исследования в области
 национальной обороны                       02 07    93 271 424,0
 Другие вопросы в области национальной
 обороны                                    02 08    53 064 400,2
 НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И
 ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ            03      556 337 119,1
 Органы прокуратуры                         03 01    27 364 863,2
 Органы внутренних дел                      03 02   165 559 632,8
 Внутренние войска                          03 03    38 425 083,3
 Органы юстиции                             03 04    28 376 957,6
 Система исполнения наказаний               03 05    78 331 817,2
 Органы безопасности                        03 06    92 818 202,5
 Органы пограничной службы                  03 07    50 838 511,5
 Органы по контролю за оборотом
 наркотических средств и психотропных
 веществ                                    03 08    11 296 551,9
 Предупреждение и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и стихийных
 бедствий, гражданская оборона              03 09    29 739 438,4
 Обеспечение противопожарной безопасности   03 10    16 426 745,0
 Миграционная политика                      03 11    10 154 397,4
 Прикладные научные исследования в области
 национальной безопасности и
 правоохранительной деятельности            03 12     3 561 234,9
 Другие вопросы в области национальной
 безопасности и правоохранительной
 деятельности                               03 13     3 443 683,4
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА                     04      358 628 271,4
 Общеэкономические вопросы                  04 01    17 773 311,2
 Топливо и энергетика                       04 02     8 096 073,8
 Исследование и использование космического
 пространства                               04 03     6 866 452,3
 Воспроизводство минерально-сырьевой базы   04 04    17 026 256,0
 Сельское хозяйство и рыболовство           04 05    26 129 286,9
 Водные ресурсы                             04 06     8 137 892,2
 Лесное хозяйство                           04 07    11 667 956,6
 Транспорт                                  04 08   136 201 130,1
 Связь и информатика                        04 09    13 561 355,0
 Прикладные научные исследования в области
 национальной экономики                     04 10    45 596 334,1
 Другие вопросы в области национальной
 экономики                                  04 11    67 572 223,2
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО             05       54 336 280,7
 Жилищное хозяйство                         05 01    44 082 202,8
 Коммунальное хозяйство                     05 02     1 661 770,2
 Прикладные научные исследования в области
 жилищно-коммунального хозяйства            05 03        32 560,0
 Другие вопросы в области жилищно-
 коммунального хозяйства                    05 04     8 559 747,7
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ                    06        6 816 087,7
 Охрана растительных и животных видов и
 среды их обитания                          06 02     1 771 317,4
 Прикладные научные исследования в области
 охраны окружающей среды                    06 03       197 731,8
 Другие вопросы в области охраны окружающей
 среды                                      06 04     4 847 038,5
 ОБРАЗОВАНИЕ                                07      211 976 793,2
 Дошкольное образование                     07 01     2 148 236,7
 Общее образование                          07 02     2 704 625,9
 Начальное профессиональное образование     07 03     7 061 066,4
 Среднее профессиональное образование       07 04    21 992 158,9
 Переподготовка и повышение квалификации    07 05     4 213 677,1
 Высшее профессиональное образование        07 06   159 940 927,4
 Молодежная политика и оздоровление детей   07 07       599 144,4
 Прикладные научные исследования в области
 образования                                07 08       931 038,5
 Другие вопросы в области образования       07 09    12 385 917,9
 КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ И СРЕДСТВА
 МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ                        08       55 834 646,4
 Культура                                   08 01    31 437 718,2
 Кинематография                             08 02     3 157 981,3
 Телевидение и радиовещание                 08 03    17 487 262,2
 Периодическая печать и издательства        08 04       786 083,4
 Прикладные научные исследования в области
 культуры, кинематографии и средств
 массовой информации                        08 05       239 159,4
 Другие вопросы в области культуры,
 кинематографии и средств массовой
 информации                                 08 06     2 726 441,9
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ                    09      160 347 542,0
 Здравоохранение                            09 01   136 535 333,3
 Спорт и физическая культура                09 02    10 556 751,8
 Прикладные научные исследования в области
 здравоохранения и спорта                   09 03     2 316 111,1
 Другие вопросы в области здравоохранения и
 спорта                                     09 04    10 939 345,8
 СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА                        10      216 506 387,1
 Пенсионное обеспечение                     10 01   142 680 428,7
 Социальное обслуживание населения          10 02     3 677 814,5
 Социальное обеспечение населения           10 03    64 518 056,9
 Борьба с беспризорностью, опека,
 попечительство                             10 04       166 250,0
 Прикладные научные исследования в области
 социальной политики                        10 05       124 964,2
 Другие вопросы в области социальной
 политики                                   10 06     5 338 872,8
 МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ                    11    1 500 937 007,1
 Финансовая помощь бюджетам других уровней  11 01   424 589 200,2
 Фонды компенсаций                          11 02    74 228 492,2
 Другие межбюджетные трансферты             11 03    97 791 700,0
 Трансферты внебюджетным фондам             11 04  904 327 614,7
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 9
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
СТРУКТУРА
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА РЕАЛИЗАЦИЮ
МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫХ ДОГОВОРОВ В РАМКАХ СОДРУЖЕСТВА
НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌─────────────────────────────┬───┬──┬──┬───────┬───┬────────────┐
│         Наименование        │Мин│Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │   Сумма    │
├─────────────────────────────┼───┼──┼──┼───────┼───┼────────────┤
│              1              │ 2 │ 3│4 │   5   │ 6 │     7      │
└─────────────────────────────┴───┴──┴──┴───────┴───┴────────────┘
 МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          092                    3 204 404,1
 Общегосударственные вопросы   092 01                 3 204 404,1
 Международные отношения и
 международное сотрудничество  092 01 08              3 204 404,1
 Реализация межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств                    092 01 08 0310000      3 204 404,1
 Долевое участие в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств,
 всего                         092 01 08 0310000 126  1 398 914,0
    в том числе:
 Исполнительный комитет
 Содружества Независимых
 Государств - на содержание
 органов Содружества,
 финансируемых из
 единого бюджета органов
 Содружества Независимых
 Государств, всего                                      180 666,4
    из них:
 Исполнительный комитет
 Содружества Независимых
 Государств                                              92 553,0
 Координационная служба
 Совета командующих
 Пограничными войсками                                   17 344,3
 Межгосударственный
 статистический комитет
 Содружества Независимых
 Государств                                              19 204,1
 Бюро по координации борьбы
 с организованной
 преступностью и иными
 опасными видами
 преступлений на территории
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                              12 135,5
 Секретариат Совета
 министров обороны
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                               7 356,3
 Экономический Суд
 Содружества Независимых
 Государств                                               9 185,0
 Антитеррористический центр
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                              22 888,2
 Координационные структуры,
 всего                                                  836 877,4
    в том числе:
 Секретариат Совета
 Межпарламентской Ассамблеи
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств, всего                                      461 050,8
    в том числе:
 содержание Секретариата
 Совета Межпарламентской
 Ассамблеи государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств                                 136 493,6
 капитальный ремонт и
 реставрация комплекса
 зданий Таврического дворца,
 расположенного по адресу:
 г. Санкт-Петербург,
 Шпалерная ул., д. 47                                   125 698,3
 реконструкция здания
 Секретариата Совета
 Межпарламентской Ассамблеи
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств, расположенного
 по адресу:
 г. Санкт-Петербург,
 Шпалерная ул., д. 53,
 литер "А"                                              198 858,9
 Межгосударственный
 авиационный комитет, всего                             106 493,0
    в том числе:
 содержание
 Межгосударственного
 авиационного комитета                                  102 087,7
 капитальный ремонт
 административного здания                                 4 405,3
 Межгосударственная
 телерадиокомпания "Мир"                                268 122,0
 Секретариат
 Координационного Совета
 генеральных прокуроров
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                               1 211,6
 Интеграционный Комитет
 Евразийского экономического
 сообщества, всего                                       56 030,0
    в том числе:
 содержание Секретариата
 Интеграционного Комитета                                46 029,4
 содержание Межпарламентской
 Ассамблеи                                               10 000,6
 Организация Договора о
 коллективной безопасности,
 всего                                                   35 798,7
    в том числе:
 содержание Секретариата
 Организации
 Договора о коллективной
 безопасности                                            17 999,6
 содержание Объединенного
 штаба Организации Договора о
 коллективной безопасности                               17 799,1
 Расходы для вновь
 формируемых структур и
 принимаемых решений Совета
 глав правительств
 Содружества Независимых
 Государств                                             289 541,5 <1>
 Обеспечение сотрудничества в
 рамках Содружества
 Независимых Государств,
 всего                         092 01 08 0310000 127     45 490,1
    в том числе:
 Комитет по делам воинов-
 интернационалистов при
 Совете глав правительств
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств
 на финансирование Плана
 мероприятий по реализации
 Концепции развития
 социальных и медицинских
 основ улучшения качества
 жизни и профилактики потери
 трудоспособности ветеранов
 войн, участников локальных
 конфликтов, миротворческих
 операций и жертв терроризма
 в государствах - участниках
 Содружества Независимых
 Государств на 2006 - 2010
 годы                                                     7 500,0
 Координационный комитет по
 вопросам противовоздушной
 обороны при Совете министров
 обороны государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств
 на создание и развитие
 объединенной системы
 противовоздушной обороны
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                              24 500,0
 Исполнительный комитет
 Содружества Независимых
 Государств
 на проведение заседаний
 Совета глав государств,
 Совета глав правительств,
 Совета министров
 иностранных дел,
 Экономического совета
 Содружества Независимых
 Государств                                                 333,6
 Интеграционный Комитет
 Евразийского экономического
 сообщества
 на проведение заседаний
 Межгосударственного Совета
 Евразийского экономического
 сообщества, Интеграционного
 Комитета Евразийского
 экономического сообщества,
 Комиссии Постоянных
 представителей при
 Евразийском экономическом
 сообществе                                               2 139,3
 Расходы для реализации вновь
 принимаемых решений Совета
 глав правительств
 Содружества Независимых
 Государств                                              11 017,2
                                                              <1>
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства          092 01 08 0310000 128  1 760 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И
 ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     140                        9 767,7
 Общегосударственные вопросы   140 01                     9 767,7
 Международные отношения и
 международное сотрудничество  140 01 08                  9 767,7
 Реализация межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств                    140 01 08 0310000          9 767,7
 Долевое участие в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств                    140 01 08 0310000 126      2 800,0
 Расходы, связанные с
 мероприятиями по реализации
 Комплекса основных мер по
 формированию Единого
 экономического пространства                              2 800,0
 Обеспечение сотрудничества в
 рамках Содружества
 Независимых Государств        140 01 08 0310000 127      6 967,7
 Проведение Петербургского
 международного экономического
 форума                                                   6 967,7
 ИТОГО РАСХОДОВ                                       3 214 171,8
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Расходы могут быть распределены после принятия соответствующих решений Советом глав государств Содружества Независимых Государств, Советом глав правительств Содружества Независимых Государств, Советом коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.
Приложение 10
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
ВЕДОМСТВЕННАЯ СТРУКТУРА
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬───┬──┬──┬───────┬───┬─────────────────┐
│      Наименование      │Мин│Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │      Сумма      │
├────────────────────────┼───┼──┼──┼───────┼───┼─────────────────┤
│           1            │ 2 │3 │4 │   5   │ 6 │        7        │
└────────────────────────┴───┴──┴──┴───────┴───┴─────────────────┘
 ВСЕГО                                            3 908 309 566,1
 МИНИСТЕРСТВО
 ПРОМЫШЛЕННОСТИ И
 ЭНЕРГЕТИКИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                021                        23 147 119,2
 Общегосударственные
 вопросы                  021 01                      2 892 131,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           021 01 08                   2 892 131,5
 Международное
 сотрудничество           021 01 08 0300000              32 131,5
 Взносы в международные
 организации              021 01 08 0300000 120          20 119,5
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     021 01 08 0300000 125          12 012,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              021 01 08 0920000           2 860 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в
 уставные капиталы        021 01 08 0920000 325       2 860 000,0
 Национальная оборона     021 02                      8 117 142,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     021 02 07                   3 585 808,2
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               021 02 07 0810000           3 500 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     021 02 07 0810000 243       3 500 000,0
 Федеральные целевые
 программы                021 02 07 1000000              80 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники
 (2005 - 2010 годы)"      021 02 07 1005400              80 100,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   021 02 07 1005403              80 100,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       021 02 07 1005403 245          80 100,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     021 02 07 2140000               5 708,2
 Мероприятия в области
 национальной обороны     021 02 07 2140000 252           5 708,2
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     021 02 08                   4 531 333,9
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     021 02 08 2140000           4 531 333,9
 Мероприятия в области
 национальной обороны     021 02 08 2140000 252       4 433 913,9
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     021 02 08 2140000 257             200,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             021 02 08 2140000 448          97 220,0
 Национальная экономика   021 04                     12 061 228,1
 Общеэкономические
 вопросы                  021 04 01                     918 373,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  021 04 01 0010000             710 973,6
 Центральный аппарат      021 04 01 0010000 005         710 890,3
 Выплаты независимым
 экспертам                021 04 01 0010000 281              83,3
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         021 04 01 1020000              90 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               021 04 01 1020000 214          90 000,0
 Реализация
 государственных
 функций в области
 национальной экономики   021 04 01 3400000             117 400,0
 Техническое
 регулирование и
 метрология               021 04 01 3400000 320         117 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   021 04 10                   3 133 605,9
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               021 04 10 0810000           2 529 605,9
 Научное сопровождение
 инновационных проектов
 государственного
 значения                 021 04 10 0810000 194         370 810,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 0810000 196       1 949 014,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               021 04 10 0810000 327         209 781,9
 Федеральные целевые
 программы                021 04 10 1000000             604 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   021 04 10 1003600               4 000,0
 Подпрограмма
 "Разработка,
 подготовка производства,
 изготовление
 навигационного
 оборудования и
 аппаратуры для
 гражданских
 потребителей"            021 04 10 1003604               4 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003604 196           4 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      021 04 10 1003700             150 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических
 материалов (СМ) и
 малотоннажной химии" на
 2005 - 2008 годы         021 04 10 1003701              15 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003701 196          15 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      021 04 10 1003702             135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003702 196         135 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на
 2002 - 2010 годы и на
 период до 2015 года"     021 04 10 1003800             330 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003800 196         330 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      021 04 10 1003900             120 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      021 04 10 1003902             120 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003902  196        120 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   021 04 11                   8 009 248,6
 Резервные фонды          021 04 11 0700000               7 892,1
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     021 04 11 0700000  180          7 892,1
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              021 04 11 0920000               1 356,5
 Специальные объекты      021 04 11 0920000  223          1 356,5
 Реализация
 государственных
 функций в области
 национальной экономики   021 04 11 3400000           8 000 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в
 уставные капиталы        021 04 11 3400000  325      6 000 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             021 04 11 3400000  340      2 000 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                021 05                         30 000,0
 Жилищное хозяйство       021 05 01                      30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    021 05 01 1040000              30 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 021 05 01 1044000              30 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     021 05 01 1044001              30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         021 05 01 1044001 213          30 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               021 08                          4 725,5
 Культура                 021 08 01                       4 725,5
 Библиотеки               021 08 01 4420000               4 725,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               021 08 01 4420000 327           4 725,5
 Здравоохранение и спорт  021 09                         41 892,0
 Здравоохранение          021 09 01                      41 892,0
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   021 09 01 4710000              41 892,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               021 09 01 4710000 327          41 892,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО
 ЭНЕРГЕТИКЕ               023                        12 102 965,8
 Национальная экономика   023 04                      7 159 157,6
 Топливо и энергетика     023 04 02                   7 150 596,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  023 04 02 0010000             114 530,8
 Центральный аппарат      023 04 02 0010000 005          93 711,9
 Территориальные органы   023 04 02 0010000 006          20 785,7
 Выплаты независимым
 экспертам                023 04 02 0010000 281              33,2
 Федеральные целевые
 программы                023 04 02 1000000           1 993 300,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 023 04 02 1004300           1 993 300,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               023 04 02 1004301           1 922 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 04 02 1004301 213       1 922 800,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в
 сфере потребления"       023 04 02 1004303              70 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 04 02 1004303 213          70 500,0
 Вопросы топливно-
 энергетического
 комплекса                023 04 02 2480000           4 501 765,2
 Мероприятия в топливно-
 энергетической области   023 04 02 2480000 322       4 080 265,2
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам в
 российских кредитных
 организациях             023 04 02 2480000 340         421 500,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг,
 связанных
 с реструктуризацией
 угольной отрасли         023 04 02 2520000             141 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               023 04 02 2520000 327         141 000,0
 Реализация
 государственных
 функций в области
 национальной экономики   023 04 02 3400000             400 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             023 04 02 3400000 340         400 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   023 04 10                       6 500,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               023 04 10 0810000               6 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               023 04 10 0810000 196           6 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   023 04 11                       2 061,6
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              023 04 11 0920000               2 061,6
 Специальные объекты      023 04 11 0920000 223           2 061,6
 Образование              023 07                          5 702,5
 Другие вопросы в области
 образования              023 07 09                       5 702,5
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии,
 группы хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    023 07 09 4520000               5 702,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               023 07 09 4520000 327           5 702,5
 Здравоохранение и спорт  023 09                        202 845,7
 Здравоохранение          023 09 01                     202 845,7
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные части  023 09 01 4700000             202 845,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               023 09 01 4700000 327         202 845,7
 Межбюджетные трансферты  023 11                      4 735 260,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  023 11 01                   2 036 560,0
 Дотации и субвенции      023 11 01 5170000           2 036 560,0
 Субвенции бюджетам на
 реализацию программ
 местного развития и
 обеспечение занятости
 для шахтерских городов и
 поселков                 023 11 01 5170000 564       2 036 560,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               023 11 03                   2 698 700,0
 Федеральные целевые
 программы                023 11 03 1000000           1 810 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 023 11 03 1004300             882 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               023 11 03 1004301             852 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004301 213         852 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в
 сфере потребления"       023 11 03 1004303              30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004303 213          30 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   023 11 03 1004500              54 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004500 213          54 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     023 11 03 1004600             820 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004600 213         820 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    023 11 03 1004800              54 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004800 213          54 300,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         023 11 03 1020000             888 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               023 11 03 1020000 214         888 200,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ       048                         2 571 206,1
 Охрана окружающей среды  048 06                      2 567 306,1
 Охрана растительных и
 животных видов и среды
 их обитания              048 06 02                   1 477 211,3
 Состояние окружающей
 среды и
 природопользования       048 06 02 4100000              99 858,9
 Природоохранные
 мероприятия              048 06 02 4100000 443          99 858,9
 Природоохранные
 учреждения               048 06 02 4110000           1 377 352,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               048 06 02 4110000 327       1 377 352,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  048 06 03                     108 597,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               048 06 03 0810000             108 597,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               048 06 03 0810000 196          90 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               048 06 03 0810000 327          18 597,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды  048 06 04                     981 497,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  048 06 04 0010000             981 497,8
 Центральный аппарат      048 06 04 0010000 005          73 796,5
 Территориальные органы   048 06 04 0010000 006         907 353,4
 Выплаты независимым
 экспертам                048 06 04 0010000 281             347,9
 Социальная политика      048 10                          3 900,0
 Социальное обеспечение
 населения                048 10 03                       3 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            048 10 03 1040000               3 900,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 048 10 03 1044000               3 900,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     048 10 03 1044001               3 900,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     048 10 03 1044001 670           3 900,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ      049                        17 436 256,0
 Национальная экономика   049 04                     17 426 256,0
 Воспроизводство
 минерально-сырьевой базы 049 04 04                  17 026 256,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  049 04 04 0010000             498 117,5
 Центральный аппарат      049 04 04 0010000 005          67 377,5
 Территориальные органы   049 04 04 0010000 006         430 611,8
 Выплаты независимым
 экспертам                049 04 04 0010000 281             128,2
 Резервные фонды          049 04 04 0700000                 500,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     049 04 04 0700000 180             500,0
 Геологическое изучение
 недр                     049 04 04 2500000          16 380 981,5
 Геолого-разведочные и
 другие работы в области
 геологического
 изучения недр            049 04 04 2500000 326      16 380 981,5
 Территориальные фонды
 информации               049 04 04 2510000             146 657,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               049 04 04 2510000 327         146 657,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   049 04 10                     400 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               049 04 10 0810000             400 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               049 04 10 0810000 196         400 000,0
 Социальная политика      049 10                         10 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                049 10 03                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            049 10 03 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 049 10 03 1044000              10 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     049 10 03 1044001              10 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     049 10 03 1044001 670          10 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     050                         1 901 601,0
 Общегосударственные
 вопросы                  050 01                         48 577,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           050 01 08                      48 577,1
 Международное
 сотрудничество           050 01 08 0300000              48 577,1
 Взносы в международные
 организации              050 01 08 0300000 120          48 577,1
 Национальная экономика   050 04                      1 832 408,4
 Общеэкономические
 вопросы                  050 04 01                     418 409,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  050 04 01 0010000             297 779,4
 Центральный аппарат      050 04 01 0010000 005         297 742,1
 Выплаты независимым
 экспертам                050 04 01 0010000 281              37,3
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              050 04 01 0920000                 913,2
 Специальные объекты      050 04 01 0920000 223             913,2
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             050 04 01 0930000             119 716,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 04 01 0930000 327         119 716,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   050 04 10                     663 456,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               050 04 10 0810000             663 456,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               050 04 10 0810000 196         663 456,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   050 04 11                     750 543,1
 Территориальные фонды
 информации               050 04 11 2510000             750 543,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 04 11 2510000 327         750 543,1
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                050 05                          2 243,5
 Жилищное хозяйство       050 05 01                       2 243,5
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    050 05 01 1040000               2 243,5
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 050 05 01 1044000               2 243,5
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     050 05 01 1044001               2 243,5
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         050 05 01 1044001 213           2 243,5
 Охрана окружающей среды  050 06                            520,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  050 06 03                         520,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               050 06 03 0810000                 520,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 06 03 0810000 327             520,0
 Образование              050 07                          3 095,5
 Начальное
 профессиональное
 образование              050 07 03                       3 095,5
 Профессионально-
 технические училища      050 07 03 4250000               3 095,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 07 03 4250000 327           3 095,5
 Социальная политика      050 10                         14 756,5
 Социальное обеспечение
 населения                050 10 03                      14 756,5
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            050 10 03 1040000              14 756,5
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 050 10 03 1044000              14 756,5
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     050 10 03 1044001              14 756,5
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     050 10 03 1044001 670          14 756,5
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ВОДНЫХ РЕСУРСОВ          052                        10 642 116,2
 Национальная экономика   052 04                      5 722 175,2
 Водные ресурсы           052 04 06                   5 626 175,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  052 04 06 0010000             458 255,4
 Центральный аппарат      052 04 06 0010000 005          95 491,0
 Территориальные органы   052 04 06 0010000 006         362 646,5
 Выплаты независимым
 экспертам                052 04 06 0010000 281             117,9
 Федеральные целевые
 программы                052 04 06 1000000              12 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       052 04 06 1005000              12 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 04 06 1005000 213          12 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         052 04 06 1020000           1 102 299,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               052 04 06 1020000 214       1 102 299,0
 Водохозяйственные
 мероприятия              052 04 06 2800000           3 161 262,3
 Гидротехнические
 сооружения               052 04 06 2800000 349       2 870 062,3
 Мероприятия по
 информационному
 обеспечению и другие
 работы в области водных
 ресурсов                 052 04 06 2800000 350         291 200,0
 Водоохранные и
 водохозяйственные
 учреждения               052 04 06 2810000             892 358,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               052 04 06 2810000 327         892 358,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   052 04 10                      96 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               052 04 10 0810000              96 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               052 04 10 0810000 196          96 000,0
 Охрана окружающей среды  052 06                         58 700,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды  052 06 04                      58 700,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         052 06 04 1020000              58 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               052 06 04 1020000 214          58 700,0
 Социальная политика      052 10                          4 100,0
 Социальное обеспечение
 населения                052 10 03                       4 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    052 10 03 1040000               4 100,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 052 10 03 1044000               4 100,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     052 10 03 1044001               4 100,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     052 10 03 1044001 670           4 100,0
 Межбюджетные трансферты  052 11                      4 857 141,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  052 11 01                     670 000,0
 Водохозяйственные
 мероприятия              052 11 01 2800000             670 000,0
 Субсидии                 052 11 01 2800000 197         670 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               052 11 03                   4 187 141,0
 Федеральные целевые
 программы                052 11 03 1000000             553 454,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     052 11 03 1004600             414 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 11 03 1004600 213         414 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            052 11 03 1005200               2 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 11 03 1005200 213           2 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 восстановление
 плодородия почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 и агроландшафтов как
 национального достояния
 России на 2006 - 2010
 годы"                    052 11 03 1006000             136 854,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 11 03 1006000 213         136 854,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         052 11 03 1020000           3 633 687,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               052 11 03 1020000 214       3 633 687,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА        053                        13 801 985,0
 Национальная экономика   053 04                     11 817 956,6
 Лесное хозяйство         053 04 07                  11 617 956,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  053 04 07 0010000             921 280,4
 Центральный аппарат      053 04 07 0010000 005          83 249,9
 Территориальные органы   053 04 07 0010000 006         837 716,0
 Выплаты независимым
 экспертам                053 04 07 0010000 281             314,5
 Международное
 сотрудничество           053 04 07 0300000             845 012,5
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            053 04 07 0300000 123         845 012,5
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             053 04 07 0930000               1 068,2
 Специальные объекты      053 04 07 0930000 223           1 068,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         053 04 07 1020000             500 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               053 04 07 1020000 214         500 000,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере лесного хозяйства  053 04 07 2910000           9 350 595,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 04 07 2910000 327       9 350 595,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   053 04 10                     200 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               053 04 10 0810000             200 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               053 04 10 0810000 196         200 000,0
 Охрана окружающей среды  053 06                         83 346,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  053 06 03                      83 346,4
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               053 06 03 0810000              83 346,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 06 03 0810000 327          83 346,4
 Образование              053 07                        289 891,5
 Среднее профессиональное
 образование              053 07 04                     287 979,7
 Средние специальные
 учебные заведения        053 07 04 4270000             287 979,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 07 04 4270000 327         287 979,7
 Другие вопросы в области
 образования              053 07 09                       1 911,8
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    053 07 09 4520000               1 911,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 07 09 4520000 327           1 911,8
 Социальная политика      053 10                         15 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                053 10 03                      15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            053 10 03 1040000              15 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 053 10 03 1044000              15 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     053 10 03 1044001              15 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     053 10 03 1044001 670          15 000,0
 Межбюджетные трансферты  053 11                      1 595 790,5
 Фонды компенсаций        053 11 02                   1 595 790,5
 Фонд компенсаций         053 11 02 5190000           1 595 790,5
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий
 по тушению лесных
 пожаров в лесном фонде
 на территориях субъектов
 Российской Федерации     053 11 02 5190000 583         783 286,9
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий по
 осуществлению прав
 владения, пользования и
 распоряжения лесами,
 ранее находившимися во
 владении
 сельскохозяйственных
 организаций, их охране,
 защите и воспроизводству 053 11 02 5190000 584         812 503,6
 МИНИСТЕРСТВО
 ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И
 СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     055                         3 717 021,7
 Общегосударственные
 вопросы                  055 01                        315 938,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           055 01 08                     315 938,5
 Международное
 сотрудничество           055 01 08 0300000             315 938,5
 Взносы в международные
 организации              055 01 08 0300000 120         315 938,5
 Образование              055 07                        613 960,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации   055 07 05                     613 960,0
 Институты повышения
 квалификации             055 07 05 4280000             613 960,0
 Государственный заказ на
 профессиональную
 переподготовку и
 повышение квалификации
 государственных служащих 055 07 05 4280000 449         613 960,0
 Здравоохранение и спорт  055 09                      2 646 073,4
 Здравоохранение          055 09 01                     117 147,0
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные части  055 09 01 4700000             117 147,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               055 09 01 4700000 327         117 147,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 055 09 03                      50 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               055 09 03 0810000              50 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               055 09 03 0810000 196          50 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 055 09 04                   2 478 926,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  055 09 04 0010000             451 385,7
 Центральный аппарат      055 09 04 0010000 005         451 330,0
 Выплаты независимым
 экспертам                055 09 04 0010000 281              55,7
 Международное
 сотрудничество           055 09 04 0300000           1 414 468,1
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            055 09 04 0300000 123       1 414 468,1
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             055 09 04 0930000               1 072,6
 Специальные объекты      055 09 04 0930000 223           1 072,6
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации     055 09 04 0940000              12 000,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     055 09 04 0940000 211          12 000,0
 Реализация
 государственных
 функций в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                055 09 04 4850000             600 000,0
 Методическое обеспечение
 и информационная
 поддержка                055 09 04 4850000 490         600 000,0
 Социальная политика      055 10                        141 049,8
 Социальное обслуживание
 населения                055 10 02                      51 049,8
 Медико-социальная
 экспертная комиссия      055 10 02 5000000              51 049,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               055 10 02 5000000 327          51 049,8
 Социальное обеспечение
 населения                055 10 03                      40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            055 10 03 1040000              40 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 055 10 03 1044000              40 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     055 10 03 1044001              40 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     055 10 03 1044001 670          40 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      055 10 05                      50 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               055 10 05 0810000              50 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               055 10 05 0810000 196          50 000,0
 МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ
 И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     057                           859 748,1
 Общегосударственные
 вопросы                  057 01                         10 444,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           057 01 08                      10 444,7
 Международное
 сотрудничество           057 01 08 0300000              10 444,7
 Взносы в международные
 организации              057 01 08 0300000 120          10 444,7
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               057 08                        839 303,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации      057 08 05                       8 240,2
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               057 08 05 0810000               8 240,2
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               057 08 05 0810000 196           8 240,2
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               057 08 06                     831 063,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  057 08 06 0010000             117 667,5
 Центральный аппарат      057 08 06 0010000 005         117 647,8
 Выплаты независимым
 экспертам                057 08 06 0010000 281              19,7
 Международное
 сотрудничество           057 08 06 0300000             658 885,7
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            057 08 06 0300000 123         658 885,7
 Мероприятия в сфере
 культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации      057 08 06 4500000              54 510,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     057 08 06 4500000 257           4 350,0
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии
 и средств массовой
 информации               057 08 06 4500000 453          50 160,0
 Социальная политика      057 10                         10 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                057 10 03                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            057 10 03 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 057 10 03 1044000              10 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     057 10 03 1044001              10 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     057 10 03 1044001 670          10 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО КУЛЬТУРЕ И
 КИНЕМАТОГРАФИИ           058                        34 702 295,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                058 05                          2 500,0
 Жилищное хозяйство       058 05 01                       2 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            058 05 01 1040000               2 500,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 058 05 01 1044000               2 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     058 05 01 1044001               2 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 05 01 1044001 213           2 500,0
 Образование              058 07                      3 848 109,3
 Общее образование        058 07 02                      16 757,2
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  058 07 02 4210000              16 757,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 02 4210000 327          16 757,2
 Среднее профессиональное
 образование              058 07 04                     402 069,3
 Средние специальные
 учебные заведения        058 07 04 4270000             402 069,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 04 4270000 327         402 069,3
 Переподготовка и
 повышение квалификации   058 07 05                      22 978,4
 Учебные заведения и
 курсы по
 переподготовке кадров    058 07 05 4290000              22 978,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 05 4290000 327          22 978,4
 Высшее профессиональное
 образование              058 07 06                   3 403 219,3
 Федеральные целевые
 программы                058 07 06 1000000              50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   058 07 06 1000200              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 07 06 1000200 213          50 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         058 07 06 1020000              40 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               058 07 06 1020000 214          40 000,0
 Высшие учебные заведения 058 07 06 4300000           3 313 219,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 06 4300000 327       2 554 422,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 07 06 4300000 451         758 797,3
 Другие вопросы в области
 образования              058 07 09                       3 085,1
 Федеральные целевые
 программы                058 07 09 1000000               1 850,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      058 07 09 1001300               1 850,0
 Подпрограмма "Одаренные
 дети"                    058 07 09 1001303               1 850,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              058 07 09 1001303 285           1 850,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    058 07 09 4520000               1 235,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 09 4520000 327           1 235,1
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               058 08                     28 792 945,7
 Культура                 058 08 01                  25 673 614,7
 Резервные фонды          058 08 01 0700000             174 854,1
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     058 08 01 0700000 180         174 854,1
 Федеральные целевые
 программы                058 08 01 1000000           9 880 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   058 08 01 1000200           9 879 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 08 01 1000200 213       8 520 000,0
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 1000200 453       1 359 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      058 08 01 1001300               1 800,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                058 08 01 1001301               1 800,0
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 1001301 453           1 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         058 08 01 1020000             261 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               058 08 01 1020000 214         261 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      058 08 01 4400000             243 128,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4400000 327         243 128,2
 Музеи и постоянные
 выставки                 058 08 01 4410000           5 817 189,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4410000 327       1 813 028,8
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 08 01 4410000 451       4 004 160,8
 Библиотеки               058 08 01 4420000           1 996 357,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4420000 327         377 785,8
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 08 01 4420000 451       1 618 572,1
 Театры, цирки,
 концертные и
 другие организации
 исполнительских искусств 058 08 01 4430000           4 712 295,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4430000 327       2 997 143,6
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 08 01 4430000 451       1 387 850,9
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 4430000 453         327 301,0
 Мероприятия в сфере
 культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации      058 08 01 4500000           2 587 989,4
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      058 08 01 4500000 198          18 000,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     058 08 01 4500000 257           9 150,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 4500000 453       2 560 839,4
 Кинематография           058 08 02                   2 845 768,6
 Федеральные целевые
 программы                058 08 02 1000000           1 081 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   058 08 02 1000200           1 081 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 02 1000200 453       1 081 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 02 4500000           1 764 768,6
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 02 4500000 453       1 764 768,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 05                     168 800,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               058 08 05 0810000             127 430,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 05 0810000 327         127 430,8
 Федеральные целевые
 программы                058 08 05 1000000              41 370,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   058 08 05 1000200              40 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               058 08 05 1000200 196          40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до
 2010 года"               058 08 05 1001100               1 370,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               058 08 05 1001100 196           1 370,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 06                     104 761,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  058 08 06 0010000             103 759,0
 Центральный аппарат      058 08 06 0010000 005         103 738,4
 Выплаты независимым
 экспертам                058 08 06 0010000 281              20,6
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             058 08 06 0930000               1 002,6
 Специальные объекты      058 08 06 0930000 223           1 002,6
 Социальная политика      058 10                          7 500,0
 Социальное обеспечение
 населения                058 10 03                       7 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            058 10 03 1040000               7 500,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 058 10 03 1044000               7 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     058 10 03 1044001               7 500,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     058 10 03 1044001 670           7 500,0
 Межбюджетные трансферты  058 11                      2 051 240,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  058 11 01                      40 000,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             058 11 01 5200000              40 000,0
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     058 11 01 5200000 181          40 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               058 11 03                   2 011 240,0
 Федеральные целевые
 программы                058 11 03 1000000             984 770,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   058 11 03 1000200             300 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1000200 213         300 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Социальное развитие
 села до 2010 года"       058 11 03 1001100              10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1001100 213          10 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   058 11 03 1004500             371 760,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1004500 213         371 760,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    058 11 03 1004800              17 260,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1004800 213          17 260,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       058 11 03 1005000             250 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1005000 213         250 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            058 11 03 1005200              35 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1005200 213          35 750,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         058 11 03 1020000           1 026 470,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               058 11 03 1020000 214       1 026 470,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ
 ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В СФЕРЕ
 МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ И
 ОХРАНЕ КУЛЬТУРНОГО
 НАСЛЕДИЯ                 059                           155 532,2
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               059 08                        155 532,2
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               059 08 06                     155 532,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  059 08 06 0010000             155 532,2
 Центральный аппарат      059 08 06 0010000 005          79 029,3
 Территориальные органы   059 08 06 0010000 006          76 472,4
 Выплаты независимым
 экспертам                059 08 06 0010000 281              30,5
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И
 СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ     060                         1 220 888,9
 Национальная экономика   060 04                        700 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   060 04 11                     700 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         060 04 11 1020000             700 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               060 04 11 1020000 214         700 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                060 05                            750,0
 Жилищное хозяйство       060 05 01                         750,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            060 05 01 1040000                 750,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 060 05 01 1044000                 750,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     060 05 01 1044001                 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         060 05 01 1044001 213             750,0
 Здравоохранение и спорт  060 09                        517 888,9
 Здравоохранение          060 09 01                      35 475,9
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере здравоохранения    060 09 01 4690000               2 470,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 01 4690000 327           2 470,8
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные части  060 09 01 4700000              32 264,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 01 4700000 327          32 264,3
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   060 09 01 4710000                 740,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 01 4710000 327             740,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 060 09 03                      58 757,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               060 09 03 0810000              58 757,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 03 0810000 327          58 757,8
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 060 09 04                     423 655,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  060 09 04 0010000             423 655,2
 Центральный аппарат      060 09 04 0010000 005          91 986,2
 Территориальные органы   060 09 04 0010000 006         331 600,2
 Выплаты независимым
 экспертам                060 09 04 0010000 281              68,8
 Социальная политика      060 10                          2 250,0
 Социальное обеспечение
 населения                060 10 03                       2 250,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    060 10 03 1040000               2 250,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 060 10 03 1044000               2 250,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     060 10 03 1044001               2 250,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     060 10 03 1044001 670           2 250,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО
 ЗДРАВООХРАНЕНИЮ И
 СОЦИАЛЬНОМУ РАЗВИТИЮ     061                       106 387 600,2
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             061 03                         25 550,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             061 03 12                      25 550,0
 Федеральные целевые
 программы                061 03 12 1000000              25 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        061 03 12 1002500              25 550,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 03 12 1002500 196          25 550,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                061 05                         42 000,0
 Жилищное хозяйство       061 05 01                      42 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    061 05 01 1040000              42 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 061 05 01 1044000              42 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Саратовский
 государственный
 медицинский университет
 Федерального агентства
 по здравоохранению и
 социальному развитию",
 реконструкция здания
 общежития N 2, ул. 2-я
 Садовая, д. 106 "В",
 г. Саратов               061 05 01 1044005              42 000,0
 Строительство общежитий  061 05 01 1044005 673          42 000,0
 Образование              061 07                     10 407 728,4
 Среднее профессиональное
 образование              061 07 04                     517 370,9
 Федеральные целевые
 программы                061 07 04 1000000              40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на
 2006 - 2010 годы"        061 07 04 1000700              40 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 - 2010
 годы"                    061 07 04 1000702              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 07 04 1000702 213          40 000,0
 Средние специальные
 учебные заведения        061 07 04 4270000             477 370,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 04 4270000 327         477 370,9
 Переподготовка и
 повышение квалификации   061 07 05                     648 204,9
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         061 07 05 1020000               6 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 07 05 1020000 214           6 200,0
 Институты повышения
 квалификации             061 07 05 4280000             642 004,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 05 4280000 327         618 004,9
 Дополнительная
 подготовка участковых
 врачей                   061 07 05 4280000 491          24 000,0
 Высшее профессиональное
 образование              061 07 06                   9 176 696,1
 Федеральные целевые
 программы                061 07 06 1000000              20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 07 06 1001300              20 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 061 07 06 1001305              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 07 06 1001305 213          20 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         061 07 06 1020000             622 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 07 06 1020000 214         622 800,0
 Высшие учебные заведения 061 07 06 4300000           8 533 896,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 06 4300000 327       8 357 896,1
 Дополнительная
 подготовка участковых
 врачей                   061 07 06 4300000 491         176 000,0
 Другие вопросы в области
 образования              061 07 09                      65 456,5
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    061 07 09 4520000              65 456,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 09 4520000 327          65 456,5
 Здравоохранение и спорт  061 09                     72 216 938,3
 Здравоохранение          061 09 01                  70 809 694,0
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             061 09 01 0930000               1 810,3
 Специальные объекты      061 09 01 0930000 223           1 810,3
 Федеральные целевые
 программы                061 09 01 1000000           3 374 759,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на
 2006 - 2010 годы"        061 09 01 1000700              86 100,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"               061 09 01 1000702              86 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1000702 213          86 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 09 01 1001300             430 850,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                061 09 01 1001301              23 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1001301 213          15 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1001301 455           7 800,0
 Подпрограмма "Дети-
 сироты"                  061 09 01 1001304               2 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1001304 455           2 500,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 061 09 01 1001305             404 650,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1001305 213         217 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1001305 455         187 650,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 09 01 1002300           2 460 800,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                  061 09 01 1002301             356 300,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002301 455         356 300,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с
 туберкулезом в России"   061 09 01 1002302           1 383 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1002302 213          27 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002302 455       1 355 500,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"    061 09 01 1002303              17 300,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002303 455          17 300,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в
 Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека (Анти-
 ВИЧ/СПИД)"               061 09 01 1002304              70 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002304 455          70 500,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"    061 09 01 1002305             468 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1002305 213          90 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002305 455         378 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"      061 09 01 1002306              62 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002306 455          62 000,0
 Подпрограмма "О мерах
 по предупреждению
 дальнейшего
 распространения
 заболеваний,
 передаваемых половым
 путем"                   061 09 01 1002307             103 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002307 455         103 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика
 и лечение артериальной
 гипертонии в
 Российской Федерации"    061 09 01 1002400              37 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002400 455          37 700,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       061 09 01 1005000             301 809,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1005000 213         301 809,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   061 09 01 1005900              57 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 01 1005900 213          17 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1005900 455          40 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         061 09 01 1020000           3 168 600,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1020000 214       3 168 600,0
 Строительство
 федеральных центров
 высоких медицинских
 технологий               061 09 01 1060000          12 600 000,0
 Федеральный центр
 сердечно-сосудистой
 хирургии, г. Астрахань   061 09 01 1060001           2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060001 214       2 050 000,0
 Федеральный центр
 травматологии, ортопедии
 и эндопротезирования,
 г. Краснодар             061 09 01 1060002           2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060002 214       2 050 000,0
 Федеральный центр
 сердечно-сосудистой
 хирургии, г. Красноярск  061 09 01 1060003           1 025 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060003 214       1 025 000,0
 Федеральный центр
 сердечно-сосудистой
 хирургии, г. Пенза       061 09 01 1060004           2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060004 214       2 050 000,0
 Федеральный центр
 нейрохирургии, г. Тюмень 061 09 01 1060005           1 025 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060005 214       1 025 000,0
 Федеральный центр
 сердечно-сосудистой
 хирургии, г. Хабаровск   061 09 01 1060006           1 025 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060006 214       1 025 000,0
 Федеральный центр
 травматологии, ортопедии
 и эндопротезирования,
 г. Чебоксары             061 09 01 1060007           2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060007 214       2 050 000,0
 Федеральный научно-
 клинический центр
 детской гематологии,
 онкологии и иммунологии,
 г. Москва                061 09 01 1060008           1 325 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 01 1060008 214       1 325 000,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере здравоохранения    061 09 01 4690000             205 009,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4690000 327         205 009,9
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные части  061 09 01 4700000          18 494 798,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4700000 327      12 366 315,3
 Высокотехнологичные виды
 медицинской помощи       061 09 01 4700000 456       6 128 482,7
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   061 09 01 4710000             545 049,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4710000 327         545 049,8
 Станции переливания
 крови                    061 09 01 4720000              75 582,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4720000 327          75 582,9
 Санатории для больных
 туберкулезом             061 09 01 4730000             835 855,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4730000 327         835 855,5
 Санатории для детей и
 подростков               061 09 01 4740000           1 504 248,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4740000 327       1 504 248,1
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    061 09 01 4750000             358 727,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4750000 327         358 727,3
 Реализация
 государственных
 функций в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                061 09 01 4850000          29 645 253,2
 Централизованные закупки
 медикаментов и
 медицинского
 оборудования             061 09 01 4850000 457       4 185 253,2
 Меры по оказанию
 медицинской помощи
 гражданам Российской
 Федерации за рубежом     061 09 01 4850000 458          60 000,0
 Приобретение
 диагностического
 оборудования для
 организации первичной
 медико-санитарной
 помощи в целях
 обеспечения
 муниципальных учреждений 061 09 01 4850000 485      14 300 000,0
 Централизованные закупки
 диагностических средств
 и антиретровирусных
 препаратов для
 профилактики, выявления
 и лечения инфицированных
 вирусами иммунодефицита
 человека и гепатита B, C 061 09 01 4850000 486       2 604 991,7
 Централизованные закупки
 оборудования и расходных
 материалов для
 неонатального скрининга  061 09 01 4850000 487         400 000,0
 Централизованные закупки
 машин скорой медицинской
 помощи, реанимобилей для
 учреждений скорой
 медицинской помощи и
 санитарной авиации       061 09 01 4850000 488       3 600 000,0
 Централизованные закупки
 в рамках Национального
 календаря
 профилактических
 прививок                 061 09 01 4850000 489       4 495 008,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 061 09 03                   1 085 003,3
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               061 09 03 0810000             883 703,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 03 0810000 327         883 703,3
 Федеральные целевые
 программы                061 09 03 1000000             201 300,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 09 03 1002300             164 000,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                  061 09 03 1002301              37 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002301 196          37 000,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"    061 09 03 1002303              16 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002303 196          16 500,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в
 Российской Федерации
 заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"         061 09 03 1002304              16 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002304 196          16 100,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"    061 09 03 1002305              82 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002305 196          82 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"      061 09 03 1002306              12 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002306 196          12 400,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Профилактика и лечение
 артериальной гипертонии
 в Российской Федерации"  061 09 03 1002400               2 300,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002400 196           2 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   061 09 03 1005900              35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1005900 196          35 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 061 09 04                     322 241,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  061 09 04 0010000             322 241,0
 Центральный аппарат      061 09 04 0010000 005         318 207,6
 Территориальные органы   061 09 04 0010000 006           4 008,2
 Выплаты независимым
 экспертам                061 09 04 0010000 281              25,2
 Социальная политика      061 10                     10 373 318,9
 Социальное обслуживание
 населения                061 10 02                   3 626 300,3
 Медико-социальная
 экспертная комиссия      061 10 02 5000000           3 238 525,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5000000 327       3 238 525,4
 Дома-интернаты для
 престарелых и инвалидов  061 10 02 5010000             201 159,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5010000 327         201 159,7
 Учреждения по обучению
 инвалидов                061 10 02 5020000              52 791,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5020000 327          52 791,1
 Стационары сложного
 протезирования           061 10 02 5030000             133 824,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5030000 327         133 824,1
 Социальное обеспечение
 населения                061 10 03                   1 193 231,6
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            061 10 03 1040000              20 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 061 10 03 1044000              20 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     061 10 03 1044001              20 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     061 10 03 1044001 670          20 000,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        061 10 03 5050000           1 173 231,6
 Компенсации женщинам,
 имеющим детей в возрасте
 до трех лет, уволенным
 в связи с ликвидацией
 предприятий, учреждений,
 организаций              061 10 03 5050000 471           3 024,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих  061 10 03 5050000 473         477 130,9
 Обеспечение транспортными
 средствами реабилитации
 инвалидов                061 10 03 5050000 476         693 076,7
 Борьба с беспризорностью,
 опека, попечительство    061 10 04                     166 250,0
 Федеральные целевые
 программы                061 10 04 1000000             166 250,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 10 04 1001300             166 250,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"      061 10 04 1001302             166 250,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 04 1001302 482         166 250,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      061 10 05                      66 564,2
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               061 10 05 0810000              52 364,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 05 0810000 327          52 364,2
 Федеральные целевые
 программы                061 10 05 1000000              14 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на
 2006 - 2010 годы"        061 10 05 1000700              10 400,0
 Подпрограмма "Социальная
 поддержка и реабилитация
 инвалидов вследствие
 боевых действий и
 военной травмы"          061 10 05 1000701                 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1000701 196             800,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"               061 10 05 1000702               9 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1000702 196           9 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 10 05 1001300               3 800,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                061 10 05 1001301                 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1001301 196             500,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"      061 10 05 1001302                 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1001302 196             900,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 061 10 05 1001305               2 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1001305 196           2 400,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики      061 10 06                   5 320 972,8
 Федеральные целевые
 программы                061 10 06 1000000             293 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на
 2006 - 2010 годы"        061 10 06 1000700             177 900,0
 Подпрограмма "Социальная
 поддержка и реабилитация
 инвалидов вследствие
 боевых действий и
 военной травмы"          061 10 06 1000701              36 900,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1000701 482          36 900,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 - 2010
 годы"                    061 10 06 1000702             141 000,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1000702 482         141 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 10 06 1001300             115 600,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                061 10 06 1001301             111 600,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1001301 482         111 600,0
 Подпрограмма "Дети-
 сироты"                  061 10 06 1001304               1 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1001304 482           1 500,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 061 10 06 1001305               2 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1001305 482           2 500,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        061 10 06 5050000           4 135 386,8
 Реализация мер
 социальной поддержки
 отдельных категорий
 граждан по проезду на
 транспорте пригородного
 сообщения                061 10 06 5050000 467       4 135 386,8
 Реализация
 государственных
 функций в области
 социальной политики      061 10 06 5140000             881 686,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 5140000 482         881 686,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             061 10 06 5200000              10 400,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     061 10 06 5200000 180          10 400,0
 Межбюджетные трансферты  061 11                     13 322 064,6
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  061 11 01                   6 620 539,6
 Федеральные целевые
 программы                061 11 01 1000000              71 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        061 11 01 1002500              71 600,0
 Субсидии бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации на оснащение
 специальным
 оборудованием
 государственных
 наркологических
 диспансеров              061 11 01 1002500 536          71 600,0
 Мероприятия по
 проведению
 оздоровительной кампании
 детей                    061 11 01 4320000           1 308 720,0
 Оздоровление детей       061 11 01 4320000 452       1 308 720,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             061 11 01 5200000           5 240 219,6
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     061 11 01 5200000 180          17 747,7
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     061 11 01 5200000 181          79 710,0
 Субсидии бюджетам на
 денежные выплаты
 медицинскому персоналу
 фельдшерско-акушерских
 пунктов, врачам,
 фельдшерам и
 медицинским сестрам
 "Скорой медицинской
 помощи"                  061 11 01 5200000 600       5 142 761,9
 Фонды компенсаций        061 11 02                     513 992,0
 Фонд компенсаций         061 11 02 5190000             513 992,0
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий
 по выплате
 государственных
 единовременных пособий и
 ежемесячных денежных
 компенсаций гражданам
 при возникновении
 поствакцинальных
 осложнений               061 11 02 5190000 465           5 400,0
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий по
 осуществлению выплат
 инвалидам компенсаций
 страховых премий по
 договорам обязательного
 страхования гражданской
 ответственности
 владельцев
 транспортных средств     061 11 02 5190000 466         476 064,0
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий,
 связанных с перевозкой
 несовершеннолетних,
 самостоятельно ушедших
 из семей, детских домов,
 школ-интернатов,
 специальных учебно-
 воспитательных
 учреждений               061 11 02 5190000 480          32 528,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               061 11 03                   6 187 533,0
 Федеральные целевые
 программы                061 11 03 1000000           3 500 733,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на
 2006 - 2010 годы"        061 11 03 1000700              60 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 - 2010
 годы"                    061 11 03 1000702              60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1000702 213          60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                    061 11 03 1001100               1 220,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1001100 213           1 220,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 11 03 1001300             814 440,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                061 11 03 1001301             470 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1001301 213         470 200,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 061 11 03 1001305             344 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1001305 213         344 240,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение
 и борьба с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 11 03 1002300             437 100,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с
 туберкулезом в России"   061 11 03 1002302             105 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1002302 213         105 200,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в
 Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"         061 11 03 1002304             107 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1002304 213         107 900,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"    061 11 03 1002305             224 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1002305 213         224 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   061 11 03 1004500             365 980,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004500 213         365 980,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     061 11 03 1004600             302 540,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004600 213         302 540,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    061 11 03 1004800             313 980,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004800 213         313 980,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан до
 2006 года"               061 11 03 1004900              72 232,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  061 11 03 1004902              72 232,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004902 213          72 232,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       061 11 03 1005000             652 741,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1005000 213         652 741,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            061 11 03 1005200             467 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1005200 213         467 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   061 11 03 1005900              13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1005900 213          13 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         061 11 03 1020000           2 686 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 11 03 1020000 214       2 686 800,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ИНФОРМАЦИОННЫХ
 ТЕХНОЛОГИЙ И СВЯЗИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     070                         3 680 135,8
 Общегосударственные
 вопросы                  070 01                        131 808,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           070 01 08                      98 060,8
 Международное
 сотрудничество           070 01 08 0300000              98 060,8
 Взносы в международные
 организации              070 01 08 0300000 120          95 200,8
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     070 01 08 0300000 125           2 860,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  070 01 15                      33 748,0
 Международное
 сотрудничество           070 01 15 0300000              33 748,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            070 01 15 0300000 123          33 748,0
 Национальная экономика   070 04                      3 538 327,0
 Связь и информатика      070 04 09                   3 342 187,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  070 04 09 0010000             158 109,9
 Центральный аппарат      070 04 09 0010000 005         158 082,1
 Выплаты независимым
 экспертам                070 04 09 0010000 281              27,8
 Международное
 сотрудничество           070 04 09 0300000               8 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            070 04 09 0300000 122           8 000,0
 Резервные фонды          070 04 09 0700000               7 837,1
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     070 04 09 0700000 180           7 837,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         070 04 09 1020000              70 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               070 04 09 1020000 214          70 000,0
 Информационные
 технологии и связь       070 04 09 3300000              60 000,0
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и
 информатики              070 04 09 3300000 382          60 000,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         070 04 09 5260000           3 038 240,0
 Информатика              070 04 09 5260000 381       3 038 240,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   070 04 10                     196 140,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               070 04 10 0810000              25 940,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               070 04 10 0810000 196          25 940,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         070 04 10 5260000             170 200,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               070 04 10 5260000 196         170 200,0
 Социальная политика      070 10                         10 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                070 10 03                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            070 10 03 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 070 10 03 1044000              10 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     070 10 03 1044001              10 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     070 10 03 1044001 670          10 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 КАДАСТРА ОБЪЕКТОВ
 НЕДВИЖИМОСТИ             072                        12 115 225,0
 Общегосударственные
 вопросы                  072 01                      4 120 453,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 072 01 14                       8 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               072 01 14 0810000               8 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               072 01 14 0810000 196           8 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  072 01 15                   4 112 453,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  072 01 15 0010000           3 001 932,2
 Центральный аппарат      072 01 15 0010000 005         206 110,1
 Территориальные органы   072 01 15 0010000 006       2 794 868,0
 Выплаты независимым
 экспертам                072 01 15 0010000 281             954,1
 Международное
 сотрудничество           072 01 15 0300000           1 110 521,5
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            072 01 15 0300000 123       1 110 521,5
 Национальная экономика   072 04                      7 959 510,3
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              072 04 05                      70 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         072 04 05 1020000              70 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               072 04 05 1020000 214          70 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   072 04 10                       4 440,0
 Федеральные целевые
 программы                072 04 10 1000000               4 440,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 10 1003500               4 440,0
 Подпрограмма
 "Создание системы
 кадастра недвижимости
 (2006 - 2011 годы)"      072 04 10 1003504               4 440,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               072 04 10 1003504 196           4 440,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   072 04 11                   7 885 070,3
 Федеральные целевые
 программы                072 04 11 1000000           3 910 210,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 11 1003500           3 910 210,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 11 1003502             900 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 04 11 1003502 213          81 200,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию       072 04 11 1003502 406         818 900,0
 Подпрограмма
 "Создание системы
 кадастра недвижимости
 (2006 - 2011 годы)"      072 04 11 1003504           3 010 110,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 04 11 1003504 213       1 398 540,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию       072 04 11 1003504 406       1 611 570,0
 Земельные кадастровые
 палаты                   072 04 11 3390000           3 728 260,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               072 04 11 3390000 327       3 728 260,3
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                072 04 11 3400000             246 600,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию       072 04 11 3400000 406         246 600,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                072 05                         25 000,0
 Жилищное хозяйство       072 05 01                      25 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            072 05 01 1040000              25 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 072 05 01 1044000              25 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     072 05 01 1044001              25 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 05 01 1044001 213          25 000,0
 Межбюджетные трансферты  072 11                         10 261,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               072 11 03                      10 261,0
 Федеральные целевые
 программы                072 11 03 1000000              10 261,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   072 11 03 1004500              10 261,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 11 03 1004500 213          10 261,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ОБРАЗОВАНИЮ           073                       142 970 089,4
 Общегосударственные
 вопросы                  073 01                      2 150 663,7
 Фундаментальные
 исследования             073 01 11                   2 150 663,7
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             073 01 11 0610000           2 150 663,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 01 11 0610000 327       2 150 663,7
 Национальная экономика   073 04                            920,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   073 04 10                         920,0
 Федеральные целевые
 программы                073 04 10 1000000                 920,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"            073 04 10 1001100                 920,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 04 10 1001100 196             920,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                073 05                        591 500,0
 Жилищное хозяйство       073 05 01                     591 500,0
 Федеральные целевые
 программы                073 05 01 1000000             300 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 05 01 1001500             300 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 01 1001500 213         300 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            073 05 01 1040000             291 500,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 073 05 01 1044000             291 500,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования Брянский
 государственный
 университет имени
 академика И.Г.
 Петровского, 9-этажное
 общежитие со встроенно-
 пристроенным медицинским
 центром реабилитации
 студентов, г. Брянск     073 05 01 1044006              25 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044006 673          25 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Костромской
 государственный
 технологический
 университет", общежитие
 на 696 мест, г. Кострома 073 05 01 1044007               7 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044007 673           7 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования для
 инвалидов с нарушением
 опорно-двигательной
 системы "Московский
 государственный
 социально-гуманитарный
 институт", общежитие,
 г. Москва                073 05 01 1044008               5 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044008 673           5 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования Московский
 государственный институт
 стали и сплавов
 (технологический
 университет),
 реконструкция комплекса
 студенческого общежития
 "дом Коммуна" (в том
 числе проектно-
 изыскательские работы),
 г. Москва                073 05 01 1044009              40 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044009 673          40 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение среднего
 профессионального
 образования Псковский
 индустриальный техникум,
 размещение общежития
 гостиничного типа и
 учебных помещений в
 недостроенном здании по
 ул. Р. Люксембург, 6а,
 г. Псков                 073 05 01 1044010               2 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044010 673           2 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования
 "Дагестанский
 государственный
 педагогический
 университет",
 студенческое общежитие
 на 650 мест со столовой
 на 330 мест по ул.
 Гамидова, г. Махачкала,
 Республика Дагестан      073 05 01 1044011              16 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044011 673          16 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Ингушский
 государственный
 университет", общежитие
 на 310 мест, г. Магас,
 Республика Ингушетия     073 05 01 1044012              24 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044012 673          24 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Кабардино-
 Балкарский
 государственный
 университет им. Х.М.
 Бербекова",
 68-квартирный жилой дом,
 г. Нальчик, Кабардино-
 Балкарская Республика    073 05 01 1044013              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 01 1044013 213          20 000,0
 Федеральное
 государственное
 образовательное
 учреждение
 "Всероссийский детский
 центр "Орленок", 110-
 квартирный жилой дом со
 встроенно-пристроенными
 помещениями в
 микрорайоне N 1, пос.
 Новомихайловский,
 Туапсинский район,
 Краснодарский край       073 05 01 1044014              10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 01 1044014 213          10 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Северо-
 Кавказский
 государственный
 технический
 университет", комплекс
 общежитий по проспекту
 Кулакова, 2, квартал
 527, г. Ставрополь       073 05 01 1044015              14 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044015 673          14 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования Донской
 государственный
 технический университет,
 10-этажный
 99-квартирный жилой дом
 для малосемейных
 студентов по ул.
 Мечникова,
 г. Ростов-на-Дону        073 05 01 1044016              13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 01 1044016 213          13 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Ростовский
 Государственный
 Строительный
 университет",
 реконструкция здания
 общежития по пр.
 Шолохова, 94/77,
 г. Ростов-на-Дону        073 05 01 1044017               7 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044017 673           7 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования
 "Нижегородский
 государственный
 технический
 университет", общежитие
 на 535 мест, г. Нижний
 Новгород                 073 05 01 1044018              37 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044018 673          37 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Самарский
 государственный
 аэрокосмический
 университет им.
 академика С.П.
 Королева", общежитие
 квартирного типа для
 молодых ученых и
 преподавателей,
 г. Самара                073 05 01 1044020              28 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044020 673          28 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Саратовский
 государственный
 технический
 университет", жилой дом
 N 65 по 2-му
 Комсомольскому проезду в
 Октябрьском районе
 г. Саратова              073 05 01 1044021               5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 01 1044021 213           5 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение Специальное
 профессиональное училище
 N 1 закрытого типа,
 общежитие, пос. Южный,
 г. Улан-Удэ, Республика
 Бурятия                  073 05 01 1044022               5 500,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044022 673           5 500,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Алтайский
 государственный
 технический университет
 им. И.И. Ползунова",
 общежитие, г. Барнаул,
 Алтайский край           073 05 01 1044023              13 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044023 673          13 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Сибирский
 государственный
 технологический
 университет",
 малосемейное общежитие,
 г. Красноярск            073 05 01 1044024               5 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044024 673           5 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Иркутский
 государственный
 технический
 университет",
 общежитие, г. Иркутск    073 05 01 1044025               5 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044025 673           5 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Бурятский
 государственный
 университет", общежитие
 на 250 мест, пос.
 Бохан, Усть-Ордынский
 Бурятский автономный
 округ                    073 05 01 1044026               5 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044026 673           5 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования
 "Дальневосточный
 государственный
 технический университет
 (ДВПИ имени В.В.
 Куйбышева)", общежитие,
 г. Владивосток,
 Приморский край          073 05 01 1044027               5 000,0
 Строительство общежитий  073 05 01 1044027 673           5 000,0
 Образование              073 07                    120 980 606,7
 Общее образование        073 07 02                   1 326 128,8
 Международное
 сотрудничество           073 07 02 0300000               2 459,6
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     073 07 02 0300000 125           2 459,6
 Федеральные целевые
 программы                073 07 02 1000000              36 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 02 1001500              36 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 02 1001500 213          36 000,0
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  073 07 02 4210000               3 532,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4210000 327           3 532,8
 Школы-интернаты          073 07 02 4220000              41 238,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4220000 327          41 238,3
 Учреждения по
 внешкольной работе с
 детьми                   073 07 02 4230000           1 204 532,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4230000 327       1 204 532,6
 Детские дома             073 07 02 4240000              38 365,5
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4240000 327          38 365,5
 Начальное
 профессиональное
 образование              073 07 03                   5 526 412,1
 Федеральные целевые
 программы                073 07 03 1000000              92 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 03 1001500              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 03 1001500 213          40 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       073 07 03 1005000              52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 03 1005000 213          52 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         073 07 03 1020000              18 600,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               073 07 03 1020000 214          18 600,0
 Профессионально-
 технические училища      073 07 03 4250000           4 908 696,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 03 4250000 327       4 908 696,4
 Специальные
 профессионально-
 технические училища      073 07 03 4260000             507 115,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 03 4260000 327         507 115,7
 Среднее профессиональное
 образование              073 07 04                  15 088 880,4
 Федеральные целевые
 программы                073 07 04 1000000              58 263,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 04 1001500              28 263,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 04 1001500 213          28 263,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       073 07 04 1005000              30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 04 1005000 213          30 000,0
 Средние специальные
 учебные заведения        073 07 04 4270000          15 030 617,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 04 4270000 327      15 030 617,4
 Переподготовка и
 повышение квалификации   073 07 05                     167 771,9
 Федеральные целевые
 программы                073 07 05 1000000              55 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 05 1001500              55 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 05 1001500 213          55 000,0
 Институты повышения
 квалификации             073 07 05 4280000             106 301,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 05 4280000 327         106 301,9
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   073 07 05 4290000               6 470,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 05 4290000 327           6 470,0
 Высшее профессиональное
 образование              073 07 06                  87 893 013,2
 Международное
 сотрудничество           073 07 06 0300000             461 340,9
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            073 07 06 0300000 122         404 140,9
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     073 07 06 0300000 125          57 200,0
 Федеральные целевые
 программы                073 07 06 1000000           3 976 737,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 06 1001500           3 729 737,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 06 1001500 213       3 729 737,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на 2002
 - 2006 годы              073 07 06 1004000              25 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 06 1004000 213          25 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       073 07 06 1005000             140 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 06 1005000 213         140 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            073 07 06 1005200              82 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 06 1005200 213          82 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         073 07 06 1020000             200 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               073 07 06 1020000 214         200 000,0
 Реконструкция зданий
 дворцово-паркового
 ансамбля "Михайловская
 дача" в г. Санкт-
 Петербурге               073 07 06 1080000             150 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               073 07 06 1080000 214         150 000,0
 Высшие учебные заведения 073 07 06 4300000          78 104 935,3
 Развитие сети
 национальных
 университетов и других
 образовательных
 учреждений               073 07 06 4300000 290       2 850 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 06 4300000 327      68 039 517,5
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     073 07 06 4300000 451       7 215 417,8
 Мероприятия в области
 образования              073 07 06 4360000           5 000 000,0
 Внедрение инновационных
 образовательных программ 073 07 06 4360000 286       5 000 000,0
 Молодежная политика и
 оздоровление детей       073 07 07                     135 850,0
 Организационно-
 воспитательная работа с
 молодежью                073 07 07 4310000             120 000,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи     073 07 07 4310000 447         120 000,0
 Мероприятия в области
 образования              073 07 07 4360000              15 850,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     073 07 07 4360000 257          15 850,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              073 07 08                     866 831,2
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               073 07 08 0810000             629 831,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 08 0810000 327         572 347,9
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     073 07 08 0810000 451          57 483,3
 Федеральные целевые
 программы                073 07 08 1000000             237 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 08 1001500             200 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 07 08 1001500 196         200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2006 - 2010 годы      073 07 08 1001600               2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 07 08 1001600 196           2 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   073 07 08 1005900              35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 07 08 1005900 196          35 000,0
 Другие вопросы в области
 образования              073 07 09                   9 975 719,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  073 07 09 0010000             136 628,0
 Центральный аппарат      073 07 09 0010000 005         136 593,2
 Выплаты независимым
 экспертам                073 07 09 0010000 281              34,8
 Международное
 сотрудничество           073 07 09 0300000              16 230,8
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          073 07 09 0300000 122          16 230,8
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              073 07 09 0920000               4 025,8
 Специальные объекты      073 07 09 0920000 223           4 025,8
 Федеральные целевые
 программы                073 07 09 1000000           4 016 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      073 07 09 1001300             108 450,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                073 07 09 1001301              11 500,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001301 285          11 500,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"      073 07 09 1001302              48 250,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001302 285          48 250,0
 Подпрограмма "Одаренные
 дети"                    073 07 09 1001303              18 350,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001303 285          18 350,0
 Подпрограмма "Дети-
 сироты"                  073 07 09 1001304              28 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001304 285          28 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 073 07 09 1001305               2 350,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001305 285           2 350,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 07 09 1001500           3 600 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001500 285       3 600 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2006 - 2010 годы      073 07 09 1001600             218 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001600 285         218 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        073 07 09 1002500               5 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1002500 285           5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   073 07 09 1005900              85 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 09 1005900 213          50 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1005900 285          35 000,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере образования        073 07 09 4350000             212 830,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 09 4350000 327         212 830,8
 Мероприятия в области
 образования              073 07 09 4360000           5 577 172,7
 Внедрение современных
 образовательных
 технологий               073 07 09 4360000 287       1 500 000,0
 Государственная
 поддержка талантливой
 молодежи                 073 07 09 4360000 288         200 000,0
 Приобретение автобусов
 для государственных и
 муниципальных школ в
 сельской местности       073 07 09 4360000 291       1 000 000,0
 Оснащение
 общеобразовательных
 учреждений учебным
 оборудованием            073 07 09 4360000 292       2 300 000,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи     073 07 09 4360000 447         297 172,7
 Методическое обеспечение
 и информационная
 поддержка                073 07 09 4360000 490         280 000,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    073 07 09 4520000              12 381,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 09 4520000 327          12 381,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               073 08                          9 824,3
 Культура                 073 08 01                       9 824,3
 Музеи и постоянные
 выставки                 073 08 01 4410000               9 824,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 08 01 4410000 327           9 824,3
 Здравоохранение и спорт  073 09                          5 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 073 09 03                       5 000,0
 Федеральные целевые
 программы                073 09 03 1000000               5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и
 спорта в Российской
 Федерации на 2006 - 2015
 годы"                    073 09 03 1005800               5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 09 03 1005800 196           5 000,0
 Социальная политика      073 10                            400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      073 10 05                         400,0
 Федеральные целевые
 программы                073 10 05 1000000                 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      073 10 05 1001300                 400,0
 Подпрограмма "Дети-
 инвалиды"                073 10 05 1001301                 300,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 10 05 1001301 196             300,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                 073 10 05 1001305                 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 10 05 1001305 196             100,0
 Межбюджетные трансферты  073 11                     19 231 174,7
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  073 11 01                  15 845 004,7
 Федеральные целевые
 программы                073 11 01 1000000              65 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        073 11 01 1002500              65 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 11 01 1002500 285          65 000,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             073 11 01 5200000          15 780 004,7
 Резервный фонд
 Президента Российской
 Федерации                073 11 01 5200000 181         100 010,0
 Субсидии бюджетам на
 внедрение инновационных
 образовательных программ
 в государственных и
 муниципальных
 общеобразовательных
 школах                   073 11 01 5200000 585       3 000 000,0
 Субвенции бюджетам на
 поощрение лучших
 учителей                 073 11 01 5200000 588       1 000 000,0
 Субсидии бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации на ежемесячное
 денежное вознаграждение
 за классное руководство  073 11 01 5200000 589      11 679 994,7
 Другие межбюджетные
 трансферты               073 11 03                   3 386 170,0
 Федеральные целевые
 программы                073 11 03 1000000           1 929 870,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      073 11 03 1001300             433 000,0
 Подпрограмма "Дети-
 сироты"                  073 11 03 1001304             433 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1001304 213         433 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                073 11 03 1001500              50 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1001500 213          50 700,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   073 11 03 1004500             155 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004500 213         155 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     073 11 03 1004600              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004600 213          20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    073 11 03 1004800             281 520,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004800 213         281 520,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       073 11 03 1005000             468 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1005000 213         468 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            073 11 03 1005200             521 450,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1005200 213         521 450,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         073 11 03 1020000           1 450 300,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               073 11 03 1020000 214       1 450 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    073 11 03 1040000               6 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 073 11 03 1044000               6 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение
 "Профессиональное
 училище N 24",
 общежитие, р.п.
 Башмаково, Пензенская
 область                  073 11 03 1044019               6 000,0
 Строительство общежитий  073 11 03 1044019 673           6 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ
 И НАУКИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                074                         2 674 513,0
 Общегосударственные
 вопросы                  074 01                        940 022,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           074 01 08                     644 710,0
 Международное
 сотрудничество           074 01 08 0300000             644 710,0
 Реализация договоров
 (контрактов) с
 иностранными фирмами в
 области научного
 сотрудничества           074 01 08 0300000 121         636 416,0
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     074 01 08 0300000 125           8 294,0
 Фундаментальные
 исследования             074 01 11                      23 501,4
 Международное
 сотрудничество           074 01 11 0300000              23 501,4
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            074 01 11 0300000 122          23 501,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 074 01 14                     201 811,3
 Разработка приоритетных
 направлений науки,
 технологий и техники     074 01 14 0800000             104 282,3
 Приоритетные направления
 науки и техники          074 01 14 0800000 195          56 282,3
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             074 01 14 0800000 448          48 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               074 01 14 0810000              97 529,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               074 01 14 0810000 327          97 529,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  074 01 15                      70 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         074 01 15 1020000              70 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               074 01 15 1020000 214          70 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                074 05                         10 000,0
 Жилищное хозяйство       074 05 01                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    074 05 01 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 074 05 01 1044000              10 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     074 05 01 1044001              10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         074 05 01 1044001 213          10 000,0
 Образование              074 07                      1 693 595,0
 Молодежная политика и
 оздоровление детей       074 07 07                      11 450,0
 Мероприятия в области
 образования              074 07 07 4360000              11 450,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     074 07 07 4360000 257          11 450,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              074 07 08                      51 489,9
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               074 07 08 0810000              51 489,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               074 07 08 0810000 327          51 489,9
 Другие вопросы в области
 образования              074 07 09                   1 630 655,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  074 07 09 0010000             246 474,5
 Центральный аппарат      074 07 09 0010000 005         246 436,1
 Выплаты независимым
 экспертам                074 07 09 0010000 281              38,4
 Международное
 сотрудничество           074 07 09 0300000           1 343 803,9
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            074 07 09 0300000 123       1 343 803,9
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             074 07 09 0930000               1 276,7
 Специальные объекты      074 07 09 0930000 223           1 276,7
 Мероприятия в области
 образования              074 07 09 4360000              39 100,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи     074 07 09 4360000 447          17 100,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             074 07 09 4360000 448          22 000,0
 Здравоохранение и спорт  074 09                         20 895,3
 Здравоохранение          074 09 01                      20 895,3
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   074 09 01 4710000              20 895,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               074 09 01 4710000 327          20 895,3
 Социальная политика      074 10                         10 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                074 10 03                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            074 10 03 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 074 10 03 1044000              10 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     074 10 03 1044001              10 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     074 10 03 1044001 670          10 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ      077                            94 488,2
 Образование              077 07                         94 488,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              077 07 08                      12 717,4
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               077 07 08 0810000              12 717,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               077 07 08 0810000 327          12 717,4
 Другие вопросы в области
 образования              077 07 09                      81 770,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  077 07 09 0010000              61 359,0
 Центральный аппарат      077 07 09 0010000 005          61 342,7
 Выплаты независимым
 экспертам                077 07 09 0010000 281              16,3
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере образования        077 07 09 4350000              20 411,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               077 07 09 4350000 327          20 411,8
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ В СФЕРЕ СВЯЗИ    079                         2 054 273,1
 Национальная экономика   079 04                      2 054 273,1
 Связь и информатика      079 04 09                   2 052 473,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  079 04 09 0010000           2 043 347,0
 Центральный аппарат      079 04 09 0010000 005          97 238,8
 Территориальные органы   079 04 09 0010000 006       1 945 742,2
 Выплаты независимым
 экспертам                079 04 09 0010000 281             366,0
 Информационные
 технологии и связь       079 04 09 3300000               9 126,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               079 04 09 3300000 327           9 126,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   079 04 10                       1 800,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               079 04 10 0810000               1 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               079 04 10 0810000 196           1 800,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО
 РЫБОЛОВСТВУ              080                         6 069 768,6
 Общегосударственные
 вопросы                  080 01                         25 534,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           080 01 08                      25 534,1
 Международное
 сотрудничество           080 01 08 0300000              25 534,1
 Взносы в международные
 организации              080 01 08 0300000 120          25 534,1
 Национальная экономика   080 04                      3 988 608,7
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              080 04 05                   2 919 766,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  080 04 05 0010000              36 943,2
 Зарубежный аппарат       080 04 05 0010000 008          36 943,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         080 04 05 1020000             220 660,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               080 04 05 1020000 214         220 660,0
 Рыболовное хозяйство     080 04 05 2700000             289 800,0
 Мониторинг водных
 биологических ресурсов   080 04 05 2700000 346         118 500,0
 Мероприятия в области
 воспроизводства и
 сохранения водных
 биологических ресурсов
 и прочие мероприятия     080 04 05 2700000 348         152 400,0
 Гидротехнические
 сооружения               080 04 05 2700000 349          18 900,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере рыбохозяйственной
 деятельности             080 04 05 2710000           2 300 533,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 04 05 2710000 327       1 736 571,7
 Обеспечение деятельности
 аварийно-спасательного
 флота                    080 04 05 2710000 347         563 961,7
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         080 04 05 5260000              71 830,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 04 05 5260000 327          71 830,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   080 04 10                   1 002 364,7
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               080 04 10 0810000           1 002 364,7
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               080 04 10 0810000 196         977 184,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 04 10 0810000 327          25 180,7
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   080 04 11                      66 477,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  080 04 11 0010000              62 322,4
 Центральный аппарат      080 04 11 0010000 005          62 307,3
 Выплаты независимым
 экспертам                080 04 11 0010000 281              15,1
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         080 04 11 5260000               4 154,7
 Центральный аппарат      080 04 11 5260000 005           4 154,7
 Образование              080 07                      1 657 639,6
 Среднее профессиональное
 образование              080 07 04                     415 369,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         080 07 04 1020000              13 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               080 07 04 1020000 214          13 000,0
 Средние специальные
 учебные заведения        080 07 04 4270000             402 369,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 07 04 4270000 327         402 369,0
 Высшее профессиональное
 образование              080 07 06                     925 927,9
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         080 07 06 1020000              14 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               080 07 06 1020000 214          14 700,0
 Высшие учебные заведения 080 07 06 4300000             911 227,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 07 06 4300000 327         911 227,9
 Другие вопросы в области
 образования              080 07 09                     316 342,7
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере образования        080 07 09 4350000             316 342,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 07 09 4350000 327         316 342,7
 Межбюджетные трансферты  080 11                        397 986,2
 Фонды компенсаций        080 11 02                      46 086,2
 Фонд компенсаций         080 11 02 5190000              46 086,2
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий в
 области организации,
 регулирования и охраны
 водных биологических
 ресурсов                 080 11 02 5190000 332          46 086,2
 Другие межбюджетные
 трансферты               080 11 03                     351 900,0
 Федеральные целевые
 программы                080 11 03 1000000              26 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    080 11 03 1004800              26 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         080 11 03 1004800 213          26 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    080 11 03 1020000             325 900,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               080 11 03 1020000 214         325 900,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ВЕТЕРИНАРНОМУ И
 ФИТОСАНИТАРНОМУ НАДЗОРУ  081                         6 461 629,6
 Национальная экономика   081 04                      6 461 629,6
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              081 04 05                     993 887,7
 Федеральные целевые
 программы                081 04 05 1000000              35 840,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная
 граница Российской
 Федерации (2003 - 2010
 годы)"                   081 04 05 1001000              35 840,0
 Специальные объекты      081 04 05 1001000 223          35 840,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области семеноводства,
 сохранения плодородия
 почв и защиты растений   081 04 05 2610000             266 659,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               081 04 05 2610000 327         266 659,2
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области животноводства   081 04 05 2630000             691 388,5
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               081 04 05 2630000 327         691 388,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   081 04 10                       6 526,6
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               081 04 10 0810000               6 526,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               081 04 10 0810000 327           6 526,6
 Другие вопросы в
 области национальной
 экономики                081 04 11                   5 461 215,3
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    081 04 11 0010000           5 461 215,3
 Центральный аппарат      081 04 11 0010000 005         125 266,0
 Территориальные органы   081 04 11 0010000 006       5 333 685,7
 Выплаты независимым
 экспертам                081 04 11 0010000 281           2 263,6
 МИНИСТЕРСТВО
 СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     082                        64 324 919,6
 Общегосударственные
 вопросы                  082 01                         22 556,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           082 01 08                      22 556,8
 Международное
 сотрудничество           082 01 08 0300000              22 556,8
 Взносы в международные
 организации              082 01 08 0300000 120          10 544,8
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     082 01 08 0300000 125          12 012,0
 Национальная экономика   082 04                     19 359 502,0
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              082 04 05                  18 330 632,3
 Федеральные целевые
 программы                082 04 05 1000000           3 560 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 восстановление
 плодородия почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения и
 агроландшафтов как
 национального достояния
 России на 2006 - 2010
 годы"                    082 04 05 1006000           3 560 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 04 05 1006000 213       3 000 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства             082 04 05 1006000 342         560 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    082 04 05 1020000             118 876,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               082 04 05 1020000 214         118 876,0
 Сельскохозяйственное
 производство             082 04 05 2600000           1 720 915,7
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам в
 российских кредитных
 организациях             082 04 05 2600000 340         105 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства             082 04 05 2600000 342       1 615 915,7
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области семеноводства,
 сохранения плодородия
 почв и защиты растений   082 04 05 2610000           5 590 596,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 05 2610000 327       5 590 596,2
 Вопросы регулирования
 продовольственного
 рынка и государственных
 семенных фондов          082 04 05 2620000           1 054 500,0
 Мероприятия по
 проведению закупочных
 интервенций
 продовольственного
 зерна                    082 04 05 2620000 344       1 049 300,0
 Формирование и
 использование
 государственных
 семенных фондов          082 04 05 2620000 345           5 200,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области животноводства   082 04 05 2630000             199 887,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 05 2630000 327         199 887,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области охраны
 животного мира           082 04 05 2640000             213 160,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 05 2640000 327         213 160,4
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области охраны сельских
 лесов, и лесные опытные
 хозяйства                082 04 05 2650000              22 708,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 05 2650000 327          22 708,8
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг по
 информационно-
 методологическому
 обеспечению в области
 сельского хозяйства      082 04 05 2660000             149 988,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 05 2660000 327         149 988,2
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                082 04 05 3400000           5 700 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 082 04 05 3400000 325       5 700 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   082 04 10                     445 911,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               082 04 10 0810000             357 781,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               082 04 10 0810000 196         200 378,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 10 0810000 327         157 402,9
 Федеральные целевые
 программы                082 04 10 1000000              78 130,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                    082 04 10 1001100              18 030,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               082 04 10 1001100 196          18 030,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        082 04 10 1002500              20 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               082 04 10 1002500 196          20 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 восстановление
 плодородия почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения и
 агроландшафтов как
 национального достояния
 России на 2006 - 2010
 годы"                    082 04 10 1006000              40 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               082 04  10 1006000 196         40 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         082 04 10 1020000              10 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               082 04 10 1020000 214          10 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   082 04 11                     582 958,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  082 04 11 0010000             581 804,7
 Центральный аппарат      082 04 11 0010000 005         431 732,4
 Выплаты независимым
 экспертам                082 04 11 0010000 281              72,3
 Методическое обеспечение
 и информационная
 поддержка                082 04 11 0010000 490         150 000,0
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             082 04 11 0930000               1 154,0
 Специальные объекты      082 04 11 0930000 223           1 154,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                082 05                         60 000,0
 Жилищное хозяйство       082 05 01                      60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            082 05 01 1040000              60 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 082 05 01 1044000              60 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     082 05 01 1044001              60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 05 01 1044001 213          60 000,0
 Образование              082 07                      7 748 032,4
 Дошкольное образование   082 07 01                       1 608,4
 Детские дошкольные
 учреждения               082 07 01 4200000               1 608,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 01 4200000 327           1 608,4
 Переподготовка и
 повышение квалификации   082 07 05                     233 404,8
 Институты повышения
 квалификации             082 07 05 4280000             209 341,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 05 4280000 327         209 341,9
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   082 07 05 4290000              24 062,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 05 4290000 327          24 062,9
 Высшее профессиональное
 образование              082 07 06                   7 511 399,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         082 07 06 1020000             384 640,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               082 07 06 1020000 214         384 640,0
 Высшие учебные заведения 082 07 06 4300000           7 126 759,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 06 4300000 327       7 126 759,2
 Другие вопросы в области
 образования              082 07 09                       1 620,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    082 07 09 4520000               1 620,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 09 4520000 327           1 620,0
 Здравоохранение и спорт  082 09                         23 702,9
 Здравоохранение          082 09 01                      23 702,9
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   082 09 01 4710000              23 702,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 09 01 4710000 327          23 702,9
 Межбюджетные трансферты  082 11                     37 111 125,5
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  082 11 01                  32 011 640,0
 Сельскохозяйственное
 производство             082 11 01 2600000          19 511 640,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат
 на уплату процентов по
 кредитам, полученным в
 российских кредитных
 организациях на развитие
 животноводства           082 11 01 2600000 330       2 950 000,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат
 на уплату процентов по
 кредитам, полученным в
 российских кредитных
 организациях на развитие
 малых форм
 хозяйствования в
 агропромышленном
 комплексе                082 11 01 2600000 331       2 400 000,0
 Животноводство           082 11 01 2600000 335         745 000,0
 Элитное семеноводство    082 11 01 2600000 336         260 000,0
 Производство льна и
 конопли                  082 11 01 2600000 337          80 000,0
 Завоз семян для
 выращивания кормовых
 культур в северных
 районах страны           082 11 01 2600000 338          60 000,0
 Закладка и уход за
 многолетними
 насаждениями             082 11 01 2600000 339         370 000,0
 Компенсация части затрат
 по страхованию
 сельскохозяйственных
 культур                  082 11 01 2600000 341       2 900 000,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат
 на уплату процентов по
 кредитам, полученным в
 российских кредитных
 организациях (кроме
 видов расходов 330, 331
 и 413)                   082 11 01 2600000 354       8 175 000,0
 Субсидии бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации на возмещение
 ущерба, нанесенного
 сельхозтоваропроизво-
 дителям вследствие
 аномальных
 гидрометеорологических
 условий в зимний период
 2005 - 2006 годов        082 11 01 2600000 680       1 571 640,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             082 11 01 5200000          12 500 000,0
 Субсидии бюджетам на
 дизельное топливо,
 использованное на
 проведение сезонных
 сельскохозяйственных
 работ                    082 11 01 5200000 329      12 500 000,0
 Фонды компенсаций        082 11 02                      30 655,5
 Фонд компенсаций         082 11 02 5190000              30 655,5
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий в
 области охраны и
 использования объектов
 животного мира,
 отнесенных к объектам
 охоты                    082 11 02 5190000 334          30 655,5
 Другие межбюджетные
 трансферты               082 11 03                   5 068 830,0
 Федеральные целевые
 программы                082 11 03 1000000           5 001 830,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                    082 11 03 1001100           4 460 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 11 03 1001100 213       2 460 200,0
 Субсидии бюджетам на
 строительство
 (приобретение) жилья для
 молодых семей и молодых
 специалистов на селе     082 11 03 1001100 678       2 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   082 11 03 1004500              58 030,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 11 03 1004500 213          58 030,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    082 11 03 1004800             260 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 11 03 1004800 213         260 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       082 11 03 1005000             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 11 03 1005000 213         200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            082 11 03 1005200              23 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 11 03 1005200 213          23 200,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         082 11 03 1020000              67 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               082 11 03 1020000 214          67 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 СВЯЗИ                    084                         7 698 024,2
 Национальная экономика   084 04                      6 724 514,9
 Связь и информатика      084 04 09                   6 717 014,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  084 04 09 0010000              50 218,0
 Центральный аппарат      084 04 09 0010000 005          50 206,6
 Выплаты независимым
 экспертам                084 04 09 0010000 281              11,4
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              084 04 09 0920000               2 560,0
 Специальные объекты      084 04 09 0920000 223           2 560,0
 Федеральные целевые
 программы                084 04 09 1000000             191 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       084 04 09 1005000             191 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 04 09 1005000 213         191 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         084 04 09 1020000              88 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               084 04 09 1020000 214          88 000,0
 Информационные
 технологии и связь       084 04 09 3300000           1 681 170,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях   084 04 09 3300000 340         400 000,0
 Почтовая связь           084 04 09 3300000 380         146 000,0
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и
 информатики              084 04 09 3300000 382       1 135 170,0
 Резерв универсального
 обслуживания             084 04 09 3310000           4 704 066,9
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и
 информатики              084 04 09 3310000 382       4 704 066,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   084 04 10                       7 500,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               084 04 10 0810000               2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               084 04 10 0810000 196           2 000,0
 Федеральные целевые
 программы                084 04 10 1000000               5 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                    084 04 10 1001100               5 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               084 04 10 1001100 196           5 500,0
 Образование              084 07                        835 127,1
 Среднее профессиональное
 образование              084 07 04                      77 021,4
 Средние специальные
 учебные заведения        084 07 04 4270000              77 021,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               084 07 04 4270000 327          77 021,4
 Высшее профессиональное
 образование              084 07 06                     758 105,7
 Высшие учебные заведения 084 07 06 4300000             758 105,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               084 07 06 4300000 327         758 105,7
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               084 08                         14 582,2
 Культура                 084 08 01                      14 582,2
 Музеи и постоянные
 выставки                 084 08 01 4410000              14 582,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               084 08 01 4410000 327          14 582,2
 Межбюджетные трансферты  084 11                        123 800,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               084 11 03                     123 800,0
 Федеральные целевые
 программы                084 11 03 1000000             118 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                    084 11 03 1001100             100 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 11 03 1001100 213         100 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            084 11 03 1005200              18 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 11 03 1005200 213          18 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         084 11 03 1020000               5 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               084 11 03 1020000 214           5 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО
 ИНФОРМАЦИОННЫМ
 ТЕХНОЛОГИЯМ              088                         1 285 988,0
 Национальная экономика   088 04                      1 285 988,0
 Связь и информатика      088 04 09                     996 614,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  088 04 09 0010000              53 078,1
 Центральный аппарат      088 04 09 0010000 005          53 065,2
 Выплаты независимым
 экспертам                088 04 09 0010000 281              12,9
 Федеральные целевые
 программы                088 04 09 1000000             940 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   088 04 09 1004400             940 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         088 04 09 1004400 213         625 000,0
 Информатика              088 04 09 1004400 381         315 000,0
 Информационные
 технологии и связь       088 04 09 3300000               3 536,1
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и
 информатики              088 04 09 3300000 382           3 536,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   088 04 10                     289 373,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               088 04 10 0810000             250 873,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               088 04 10 0810000 196         250 873,8
 Федеральные целевые
 программы                088 04 10 1000000              38 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   088 04 10 1004400              38 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               088 04 10 1004400 196          38 500,0
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ
 ФЕЛЬДЪЕГЕРСКАЯ СЛУЖБА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     089                         1 571 624,6
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             089 03                      1 561 624,6
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             089 03 13                   1 561 624,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  089 03 13 0010000              40 835,0
 Вещевое обеспечение      089 03 13 0010000 220             375,0
 Продовольственное
 обеспечение              089 03 13 0010000 221             730,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       089 03 13 0010000 239          35 085,7
 Гражданский персонал     089 03 13 0010000 240           4 644,3
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         089 03 13 1020000              20 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 089 03 13 1020000 215          20 000,0
 Материально-техническое
 обеспечение              089 03 13 2010000             503 786,8
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  089 03 13 2010000 231           1 140,1
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             089 03 13 2010000 253         487 836,1
 Информатика              089 03 13 2010000 381          14 810,6
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  089 03 13 2020000             997 002,8
 Вещевое обеспечение      089 03 13 2020000 220           4 298,4
 Продовольственное
 обеспечение              089 03 13 2020000 221          23 460,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       089 03 13 2020000 239         782 366,0
 Гражданский персонал     089 03 13 2020000 240         186 877,6
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                089 05                         10 000,0
 Жилищное хозяйство       089 05 01                      10 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         089 05 01 1020000              10 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               089 05 01 1020000 214          10 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     092                     1 536 857 145,6
 Общегосударственные
 вопросы                  092 01                    207 337 965,2
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          092 01 06                   3 728 881,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  092 01 06 0010000           1 236 716,8
 Центральный аппарат      092 01 06 0010000 005         827 969,4
 Выплаты независимым
 экспертам                092 01 06 0010000 281             124,2
 Информатика              092 01 06 0010000 381         408 623,2
 Международное
 сотрудничество           092 01 06 0300000             664 232,3
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            092 01 06 0300000 123         664 232,3
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             092 01 06 0930000           1 723 932,6
 Специальные объекты      092 01 06 0930000 223           2 554,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 01 06 0930000 327       1 721 378,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         092 01 06 1020000             104 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               092 01 06 1020000 214         104 000,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           092 01 08                   8 897 142,3
 Международное
 сотрудничество           092 01 08 0300000           5 692 738,2
 Взносы в международные
 организации              092 01 08 0300000 120      16 969 221,8
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            092 01 08 0300000 122     -11 130 294,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            092 01 08 0300000 123      -1 596 243,0
 Государственные гарантии
 по внешним
 заимствованиям           092 01 08 0300000 153         486 894,1
 Выполнение других
 обязательств государства 092 01 08 0300000 216         253 101,6
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 092 01 08 0300000 325         710 057,7
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000           3 204 404,1
 Долевое участие в
 содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000 126       1 398 914,0
 Обеспечение
 сотрудничества в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000 127          45 490,1
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства     092 01 08 0310000 128       1 760 000,0
 Обслуживание
 государственного и
 муниципального долга     092 01 12                 171 466 481,2
 Процентные платежи по
 долговым обязательствам  092 01 12 0650000         171 466 481,2
 Процентные платежи по
 государственному долгу
 Российской Федерации     092 01 12 0650000 150     171 466 481,2
 Резервные фонды          092 01 13                   2 132 653,9
 Резервные фонды          092 01 13 0700000           2 132 653,9
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                092 01 13 0700000 180         275 186,4
 Резервный фонд
 Президента Российской
 Федерации                092 01 13 0700000 181         265 760,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       092 01 13 0700000 182       1 591 707,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 092 01 14                      95 629,1
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               092 01 14 0810000              95 629,1
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               092 01 14 0810000 196          29 800,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 01 14 0810000 327          65 829,1
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  092 01 15                  21 017 177,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  092 01 15 0010000           1 293 670,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 01 15 0010000 327       1 293 670,8
 Международное
 сотрудничество           092 01 15 0300000           4 704 516,1
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            092 01 15 0300000 123       4 704 516,1
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              092 01 15 0920000          15 018 990,1
 Выполнение других
 обязательств государства 092 01 15 0920000 216      21 085 853,4
 Финансовая поддержка на
 возвратной основе        092 01 15 0920000 520      -6 066 863,3
 Национальная экономика   092 04                        470 000,0
 Связь и информатика      092 04 09                      10 000,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         092 04 09 5260000              10 000,0
 Информатика              092 04 09 5260000 381          10 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   092 04 11                     460 000,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              092 04 11 0920000             400 000,0
 Выполнение других
 обязательств государства 092 04 11 0920000 216         400 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                092 04 11 3400000              60 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам в
 российских кредитных
 организациях             092 04 11 3400000 340          60 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                092 05                            551,2
 Жилищное хозяйство       092 05 01                         551,2
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    092 05 01 1040000                 551,2
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 092 05 01 1044000                 551,2
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     092 05 01 1044001                 551,2
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         092 05 01 1044001 213             551,2
 Образование              092 07                        594 614,1
 Среднее профессиональное
 образование              092 07 04                       6 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         092 07 04 1020000               6 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               092 07 04 1020000 214           6 500,0
 Высшее профессиональное
 образование              092 07 06                     588 114,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         092 07 06 1020000              24 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               092 07 06 1020000 214          24 000,0
 Высшие учебные заведения 092 07 06 4300000             564 114,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 07 06 4300000 327         564 114,1
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               092 08                            729,9
 Культура                 092 08 01                         729,9
 Библиотеки               092 08 01 4420000                 729,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 08 01 4420000 327             729,9
 Здравоохранение и спорт  092 09                         15 339,6
 Здравоохранение          092 09 01                      15 339,6
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   092 09 01 4710000              15 339,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 09 01 4710000 327          15 339,6
 Социальная политика      092 10                        839 602,9
 Социальное обеспечение
 населения                092 10 03                     839 602,9
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    092 10 03 1040000              44 648,8
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 092 10 03 1044000              44 648,8
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     092 10 03 1044001              44 648,8
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     092 10 03 1044001 670          44 648,8
 Меры социальной
 поддержки граждан        092 10 03 5050000             658 314,6
 Меры социальной
 поддержки граждан,
 подвергшихся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        092 10 03 5050000 469         658 314,6
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 092 10 03 5140000             136 639,5
 Единовременные денежные
 компенсации
 реабилитированным лицам  092 10 03 5140000 478          48 139,5
 Мероприятия в области
 социальной политики      092 10 03 5140000 482          88 500,0
 Межбюджетные трансферты  092 11                  1 327 598 342,7
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  092 11 01                 360 637 211,3
 Международное
 сотрудничество           092 11 01 0300000           4 559 101,7
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            092 11 01 0300000 123       4 559 101,7
 Федеральные целевые
 программы                092 11 01 1000000          15 139 879,7
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан до
 2006 года"               092 11 01 1004900           6 421 673,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  092 11 01 1004902           6 421 673,0
 Дотации бюджетам на
 реализацию мероприятий
 федеральных целевых
 программ регионального
 развития                 092 11 01 1004902 567       6 421 673,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            092 11 01 1005200           8 718 206,7
 Дотации бюджетам на
 реализацию мероприятий
 федеральных целевых
 программ регионального
 развития                 092 11 01 1005200 567       8 718 206,7
 Фонд софинансирования
 социальных расходов      092 11 01 5150000          26 180 423,4
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов по
 предоставлению мер
 социальной поддержки
 реабилитированных лиц и
 лиц, признанных
 пострадавшими от
 политических репрессий   092 11 01 5150000 477       2 143 503,4
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов по
 предоставлению гражданам
 субсидий на оплату
 жилого помещения и
 коммунальных услуг       092 11 01 5150000 500       7 986 920,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов на выплату
 государственных пособий
 гражданам, имеющим детей 092 11 01 5150000 516       4 280 000,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов субъектов
 Российской Федерации по
 осуществлению мер
 социальной поддержки
 ветеранов труда          092 11 01 5150000 517       7 434 528,7
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов субъектов
 Российской Федерации
 по осуществлению мер
 социальной поддержки
 тружеников тыла          092 11 01 5150000 575       4 335 471,3
 Федеральный фонд
 финансовой поддержки
 субъектов Российской
 Федерации                092 11 01 5160000         228 167 037,5
 Дотации на выравнивание
 уровня бюджетной
 обеспеченности           092 11 01 5160000 501     228 167 037,5
 Дотации и субвенции      092 11 01 5170000          64 141 999,6
 Субвенции бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации для
 предоставления дотаций
 на поддержку мер по
 обеспечению
 сбалансированности
 бюджетов закрытых
 административно-
 территориальных
 образований              092 11 01 5170000 498       1 000 000,0
 Субвенции бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации для
 предоставления дотаций
 бюджетам закрытых
 административно-
 территориальных
 образований              092 11 01 5170000 499       8 620 702,8
 Дотации бюджетам на
 поддержку мер по
 обеспечению
 сбалансированности
 бюджетов                 092 11 01 5170000 505      40 336 640,0
 Субвенции бюджету города
 Байконур на капитальные
 вложения и отселение
 граждан Российской
 Федерации                092 11 01 5170000 507         362 797,4
 Субвенции бюджетам для
 финансирования
 дополнительных расходов
 наукоградов Российской
 Федерации                092 11 01 5170000 508         825 016,7
 Субвенция бюджетам на
 премирование победителей
 Всероссийского конкурса
 на звание "Самый
 благоустроенный город
 России"                  092 11 01 5170000 509          98 500,0
 Дотация на содержание
 объектов инфраструктуры
 города Байконур,
 связанных с арендой
 космодрома Байконур      092 11 01 5170000 513         671 824,1
 Субвенции бюджетам на
 переселение граждан
 закрытых
 административно-
 территориальных
 образований              092 11 01 5170000 514       1 088 107,6
 Субвенции на развитие
 социальной и инженерной
 инфраструктуры закрытых
 административно-
 территориальных
 образований              092 11 01 5170000 574       5 128 283,5
 Дотация бюджету
 Красноярского края       092 11 01 5170000 577       2 000 000,0
 Субвенции бюджетам на
 обеспечение равной
 доступности услуг
 общественного транспорта
 на территории
 соответствующего
 субъекта Российской
 Федерации для отдельных
 категорий граждан,
 оказание мер социальной
 поддержки которых
 относится к ведению
 Российской Федерации     092 11 01 5170000 578       4 010 127,5
 Фонд реформирования
 региональных и
 муниципальных финансов   092 11 01 5180000           1 412 400,0
 Субсидии бюджетам на
 реформирование
 региональных финансов    092 11 01 5180000 515       1 284 000,0
 Субсидии на
 реформирование
 муниципальных финансов   092 11 01 5180000 582         128 400,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             092 11 01 5200000          18 357 089,4
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                092 11 01 5200000 180          12 280,0
 Резервный фонд
 Президента Российской
 Федерации                092 11 01 5200000 181           8 240,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       092 11 01 5200000 182       1 336 899,1
 Дотации бюджетам на
 поддержку мер по
 обеспечению
 сбалансированности
 бюджетов                 092 11 01 5200000 505       7 329 000,0
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти другого
 уровня                   092 11 01 5200000 522       8 670 670,3
 Субсидия бюджету
 Корякского автономного
 округа на ликвидацию
 последствий
 землетрясения            092 11 01 5200000 595       1 000 000,0
 Федеральный фонд
 регионального развития   092 11 01 5230000           2 679 280,0
 Субсидии для развития
 общественной
 инфраструктуры
 регионального значения и
 поддержки фондов
 муниципального развития  092 11 01 5230000 576       2 679 280,0
 Фонды компенсаций        092 11 02                  62 633 516,7
 Фонд компенсаций         092 11 02 5190000          62 633 516,7
 Субвенции бюджетам на
 обеспечение мер
 социальной поддержки для
 лиц, награжденных знаком
 "Почетный донор СССР",
 "Почетный донор России"  092 11 02 5190000 560       3 708 438,1
 Субвенции бюджетам на
 оплату жилищно-
 коммунальных услуг
 отдельным категориям
 граждан                  092 11 02 5190000 561      58 925 078,6
 Трансферты внебюджетным
 фондам                   092 11 04                 904 327 614,7
 Трансферты, передаваемые
 Фонду социального
 страхования Российской
 Федерации                092 11 04 6900000          14 615 775,0
 Обеспечение инвалидов
 техническими средствами
 реабилитации, включая
 изготовление и ремонт
 протезно-ортопедических
 изделий                  092 11 04 6900000 468       5 129 794,0
 Субвенции на выплату
 пособий гражданам,
 подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных
 испытаний                092 11 04 6900000 570         164 400,0
 Реализация мер
 социальной поддержки
 отдельных категорий
 граждан по санаторно-
 курортному лечению,
 включая проезд к месту
 лечения и обратно        092 11 04 6900000 761       9 321 581,0
 Трансферты, передаваемые
 Пенсионному фонду
 Российской Федерации     092 11 04 6910000         830 017 892,6
 Меры социальной
 поддержки Героев
 Советского Союза, Героев
 Российской Федерации и
 полных кавалеров ордена
 Славы, Героев
 Социалистического Труда
 и полных кавалеров
 ордена Трудовой Славы    092 11 04 6910000 562          71 600,0
 Базовая часть трудовой
 пенсии                   092 11 04 6910000 700     501 249 234,8
 Пенсии по
 государственному
 пенсионному обеспечению,
 доплаты к пенсиям,
 дополнительное
 материальное
 обеспечение, пособия и
 компенсации              092 11 04 6910000 703      87 804 372,5
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        092 11 04 6910000 706      38 679 243,1
 Ежемесячные денежные
 выплаты инвалидам        092 11 04 6910000 707     129 374 769,3
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        092 11 04 6910000 708       7 441 806,3
 Ежемесячные денежные
 выплаты Героям
 Советского Союза, Героям
 Российской Федерации и
 полным кавалерам ордена
 Славы, Героям
 Социалистического Труда
 и полным кавалерам
 ордена Трудовой Славы    092 11 04 6910000 709         754 806,6
 Оплата стоимости проезда
 пенсионерам к месту
 отдыха и обратно один
 раз в два года в
 соответствии с Законом
 Российской Федерации "О
 государственных
 гарантиях и компенсациях
 для лиц, работающих и
 проживающих в районах
 Крайнего Севера и
 приравненных к ним
 местностях"              092 11 04 6910000 715         190 000,0
 Дополнительное
 ежемесячное материальное
 обеспечение некоторым
 категориям граждан
 Российской Федерации в
 связи с 60-летием Победы
 в Великой Отечественной
 войне 1941 - 1945 годов  092 11 04 6910000 716      14 791 240,0
 Расходы федерального
 бюджета на покрытие
 дефицита бюджета
 Пенсионного фонда
 Российской Федерации     092 11 04 6910000 717      49 660 820,0
 Трансферты, передаваемые
 Федеральному фонду
 обязательного
 медицинского страхования 092 11 04 6920000          59 693 947,1
 Дотации бюджету
 Федерального фонда
 обязательного
 медицинского страхования
 на реализацию социальной
 программы поддержки
 неработающих пенсионеров 092 11 04 6920000 718      10 000 000,0
 Дотации бюджету
 Федерального фонда
 обязательного
 медицинского страхования
 на обязательное
 медицинское страхование
 неработающего населения
 (детей)                  092 11 04 6920000 775       3 210 000,0
 Реализация мер
 социальной поддержки
 отдельных категорий
 граждан по обеспечению
 лекарственными
 средствами               092 11 04 6920000 782      29 083 947,1
 Дотации бюджету
 Федерального фонда
 обязательного
 медицинского страхования
 на денежные выплаты
 участковым терапевтам,
 участковым педиатрам,
 врачам общей (семейной)
 практики, медицинским
 сестрам соответствующих
 врачей, подлежащих
 включению в Федеральный
 регистр медицинских
 работников               092 11 04 6920000 784      15 400 000,0
 Дотации бюджету
 Федерального фонда
 обязательного
 медицинского страхования
 на проведение
 дополнительной
 диспансеризации
 работающих граждан       092 11 04 6920000 785       2 000 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 СТРАХОВОГО НАДЗОРА       093                           141 283,3
 Общегосударственные
 вопросы                  093 01                        138 283,3
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          093 01 06                     138 045,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  093 01 06 0010000             138 045,2
 Центральный аппарат      093 01 06 0010000 005          85 986,7
 Территориальные органы   093 01 06 0010000 006          52 031,4
 Выплаты независимым
 экспертам                093 01 06 0010000 281              27,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           093 01 08                         238,1
 Международное
 сотрудничество           093 01 08 0300000                 238,1
 Взносы в международные
 организации              093 01 08 0300000 120             238,1
 Социальная политика      093 10                          3 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                093 10 03                       3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    093 10 03 1040000               3 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 093 10 03 1044000               3 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     093 10 03 1044001               3 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     093 10 03 1044001 670           3 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ КАЗНАЧЕЙСТВО 100                        26 026 467,3
 Общегосударственные
 вопросы                  100 01                     22 972 122,5
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          100 01 06                  22 972 122,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  100 01 06 0010000          19 638 223,0
 Центральный аппарат      100 01 06 0010000 005       5 400 754,1
 Территориальные органы   100 01 06 0010000 006      14 232 199,2
 Выплаты независимым
 экспертам                100 01 06 0010000 281           5 269,7
 Международное
 сотрудничество           100 01 06 0300000           1 988 366,5
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            100 01 06 0300000 123       1 988 366,5
 Федеральные целевые
 программы                100 01 06 1000000             120 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       100 01 06 1005000             120 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         100 01 06 1005000 213         120 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         100 01 06 1020000           1 225 533,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               100 01 06 1020000 214       1 225 533,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                100 05                         43 000,0
 Жилищное хозяйство       100 05 01                      43 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    100 05 01 1040000              43 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 100 05 01 1044000              43 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     100 05 01 1044001              43 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         100 05 01 1044001 213          43 000,0
 Социальная политика      100 10                      2 991 707,9
 Социальное обеспечение
 населения                100 10 03                   2 991 707,9
 Международное
 сотрудничество           100 10 03 0300000             389 041,2
 Субсидии                 100 10 03 0300000 197         389 041,2
 Меры социальной
 поддержки граждан        100 10 03 5050000           2 602 666,7
 Меры социальной
 поддержки граждан,
 подвергшихся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        100 10 03 5050000 469       2 602 666,7
 Межбюджетные трансферты  100 11                         19 636,9
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  100 11 01                      19 636,9
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             100 11 01 5200000              19 636,9
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти другого
 уровня                   100 11 01 5200000 522          19 636,9
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ       101                        20 328 328,4
 Общегосударственные
 вопросы                  101 01                        182 190,4
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           101 01 08                     105 690,4
 Международное
 сотрудничество           101 01 08 0300000             105 690,4
 Взносы в международные
 организации              101 01 08 0300000 120          72 400,0
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     101 01 08 0300000 125          33 290,4
 Фундаментальные
 исследования             101 01 11                      76 500,0
 Федеральные целевые
 программы                101 01 11 1000000              76 500,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на 2002
 - 2006 годы              101 01 11 1004000              76 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 01 11 1004000 213          76 500,0
 Национальная оборона     101 02                      3 423 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     101 02 07                     244 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               101 02 07 0810000             182 200,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       101 02 07 0810000 245         182 200,0
 Федеральные целевые
 программы                101 02 07 1000000              61 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              101 02 07 1005400              61 800,0
 Подпрограмма
 "Промышленная утилизация
 атомных подводных лодок,
 надводных кораблей с
 ядерными энергетическими
 установками, судов
 атомного
 технологического
 обслуживания и
 реабилитация береговых
 технических баз (2005 -
 2010 годы)"              101 02 07 1005401              61 800,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       101 02 07 1005401 245          61 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     101 02 08                   3 179 400,0
 Федеральные целевые
 программы                101 02 08 1000000           2 011 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники
 (2005 - 2010 годы)"      101 02 08 1005400           2 011 600,0
 Подпрограмма
 "Промышленная утилизация
 атомных подводных лодок,
 надводных кораблей с
 ядерными энергетическими
 установками, судов
 атомного
 технологического
 обслуживания и
 реабилитация береговых
 технических баз (2005 -
 2010 годы)"              101 02 08 1005401           2 011 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 02 08 1005401 213         248 600,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров  101 02 08 1005401 246       1 763 000,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений               101 02 08 2130000           1 167 800,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров  101 02 08 2130000 246       1 167 800,0
 Национальная экономика   101 04                     15 112 536,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   101 04 10                   1 993 962,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               101 04 10 0810000             384 312,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 0810000 196         384 312,8
 Федеральные целевые
 программы                101 04 10 1000000             135 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России" на
 2000 - 2006 годы         101 04 10 1002600              92 550,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002600 196          92 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы         101 04 10 1003700              42 900,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы         101 04 10 1003702              42 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1003702 196          42 900,0
 Услуги, связанные с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного урана,
 полученного из
 высокообогащенного
 урана, извлеченного из
 ядерного оружия          101 04 10 3350000           1 474 200,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          101 04 10 3350000 195       1 474 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   101 04 11                  13 118 574,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  101 04 11 0010000             262 428,6
 Центральный аппарат      101 04 11 0010000 005         262 378,1
 Выплаты независимым
 экспертам                101 04 11 0010000 281              50,5
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              101 04 11 0920000               9 182,4
 Специальные объекты      101 04 11 0920000 223           9 182,4
 Федеральные целевые
 программы                101 04 11 1000000           2 715 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России" на
 2000 - 2006 годы         101 04 11 1002600              54 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 04 11 1002600 213          54 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      101 04 11 1003900           1 305 600,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 предприятий атомной
 промышленности (ядерно-
 оружейного комплекса) на
 2002 - 2006 годы"        101 04 11 1003901           1 305 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 04 11 1003901 213       1 305 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 101 04 11 1004300           1 355 500,0
 Подпрограмма
 "Безопасность и развитие
 атомной энергетики"      101 04 11 1004302           1 355 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 04 11 1004302 213       1 355 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         101 04 11 1020000             690 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               101 04 11 1020000 214         218 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 101 04 11 1020000 215         472 500,0
 Услуги, связанные с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного урана,
 полученного из
 высокообогащенного
 урана, извлеченного из
 ядерного оружия          101 04 11 3350000           9 440 763,1
 Компенсации организациям
 затрат, связанных с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного урана,
 полученного из
 высокообогащенного
 урана, извлеченного из
 ядерного оружия          101 04 11 3350000 386       5 731 800,0
 Мероприятия по повышению
 ядерной, радиационной и
 экологической
 безопасности             101 04 11 3350000 387       1 007 962,1
 Вопросы национальной
 экономики, отнесенные к
 сфере ядерно-оружейного
 комплекса                101 04 11 3350000 388       2 701 001,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                101 05                          9 000,0
 Жилищное хозяйство       101 05 01                       9 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         101 05 01 1020000               5 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               101 05 01 1020000 214           5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    101 05 01 1040000               4 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 101 05 01 1044000               4 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                101 05 01 1044004               4 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 05 01 1044004 213           4 000,0
 Образование              101 07                        174 699,1
 Среднее профессиональное
 образование              101 07 04                      48 746,0
 Средние специальные
 учебные заведения        101 07 04 4270000              48 746,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               101 07 04 4270000 327          48 746,0
 Высшее профессиональное
 образование              101 07 06                     125 953,1
 Высшие учебные заведения 101 07 06 4300000             125 953,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               101 07 06 4300000 327         125 953,1
 Социальная политика      101 10                      1 417 502,0
 Пенсионное обеспечение   101 10 01                   1 417 502,0
 Пенсии                   101 10 01 4900000           1 417 502,0
 Материальное обеспечение
 сотрудников ядерного
 оружейного комплекса
 Российской Федерации     101 10 01 4900000 462       1 417 502,0
 Межбюджетные трансферты  101 11                          9 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               101 11 03                       9 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    101 11 03 1040000               9 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 101 11 03 1044000               9 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                101 11 03 1044004               9 000,0
 Субсидии бюджетам для
 обеспечения жильем
 отдельных категорий
 граждан на основании
 решений Правительства
 Российской Федерации     101 11 03 1044004 675           9 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                103                         3 431 502,8
 Общегосударственные
 вопросы                  103 01                         57 022,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           103 01 08                      57 022,7
 Международное
 сотрудничество           103 01 08 0300000              57 022,7
 Взносы в международные
 организации              103 01 08 0300000 120          57 022,7
 Национальная экономика   103 04                      3 374 480,1
 Транспорт                103 04 08                   3 321 290,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  103 04 08 0010000             308 333,0
 Центральный аппарат      103 04 08 0010000 005         285 304,1
 Зарубежный аппарат       103 04 08 0010000 008          22 978,7
 Выплаты независимым
 экспертам                103 04 08 0010000 281              50,2
 Резервные фонды          103 04 08 0700000                 250,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     103 04 08 0700000 180             250,0
 Федеральные целевые
 программы                103 04 08 1000000           2 962 707,1
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   103 04 08 1000100           2 962 707,1
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"    103 04 08 1000103           1 938 857,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         103 04 08 1000103 213       1 938 857,1
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   103 04 08 1000112              23 850,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   103 04 08 1000112 328          23 850,0
 Подпрограмма "Развитие
 экспорта транспортных
 услуг России"            103 04 08 1000113           1 000 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         103 04 08 1000113 213       1 000 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         103 04 08 1020000              50 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               103 04 08 1020000 214          50 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   103 04 10                      53 190,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               103 04 10 0810000              33 190,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               103 04 10 0810000 196          33 190,0
 Федеральные целевые
 программы                103 04 10 1000000              20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   103 04 10 1000100              20 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   103 04 10 1000112              20 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               103 04 10 1000112 196          20 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ТРАНСПОРТА               106                         1 879 514,2
 Национальная экономика   106 04                      1 879 514,2
 Транспорт                106 04 08                   1 876 514,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  106 04 08 0010000           1 876 514,2
 Центральный аппарат      106 04 08 0010000 005         151 367,7
 Территориальные органы   106 04 08 0010000 006       1 724 451,5
 Выплаты независимым
 экспертам                106 04 08 0010000 281             695,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   106 04 10                       3 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             106 04 10 0810000               3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               106 04 10 0810000 196           3 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА    107                        19 226 190,0
 Национальная экономика   107 04                     17 213 905,9
 Транспорт                107 04 08                  17 203 095,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  107 04 08 0010000             151 021,1
 Центральный аппарат      107 04 08 0010000 005          64 350,6
 Территориальные органы   107 04 08 0010000 006          86 613,2
 Выплаты независимым
 экспертам                107 04 08 0010000 281              57,3
 Резервные фонды          107 04 08 0700000              40 745,1
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                107 04 08 0700000 180          40 745,1
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              107 04 08 0920000               1 566,8
 Специальные объекты      107 04 08 0920000 223           1 566,8
 Федеральные целевые
 программы                107 04 08 1000000          16 027 262,9
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   107 04 08 1000100          15 913 942,9
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"    107 04 08 1000103          15 913 942,9
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         107 04 08 1000103 213      15 913 942,9
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   107 04 08 1003600              17 520,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  107 04 08 1003602              17 520,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта               107 04 08 1003602 361          17 520,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     107 04 08 1005000              95 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         107 04 08 1005000 213          95 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         107 04 08 1020000             268 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               107 04 08 1020000 214         268 000,0
 Воздушный транспорт      107 04 08 3000000             714 500,0
 Субсидирование
 процентных ставок
 по привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             107 04 08 3000000 340          35 000,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта               107 04 08 3000000 361         679 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   107 04 10                      10 810,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             107 04 10 0810000               3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               107 04 10 0810000 196           3 000,0
 Федеральные целевые
 программы                107 04 10 1000000               7 810,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   107 04 10 1000100               4 000,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"    107 04 10 1000103               4 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               107 04 10 1000103 196           4 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   107 04 10 1003600               3 810,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  107 04 10 1003602               3 810,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               107 04 10 1003602 196           3 810,0
 Образование              107 07                      1 590 451,5
 Среднее профессиональное
 образование              107 07 04                     852 083,2
 Средние специальные
 учебные заведения        107 07 04 4270000             852 083,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 07 04 4270000 327         852 083,2
 Высшее профессиональное
 образование              107 07 06                     738 368,3
 Высшие учебные заведения 107 07 06 4300000             738 368,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 07 06 4300000 327         738 368,3
 Здравоохранение и спорт  107 09                        359 832,6
 Здравоохранение          107 09 01                     359 832,6
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         107 09 01 1020000              68 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               107 09 01 1020000 214          68 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         107 09 01 4700000             291 832,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 09 01 4700000 327         291 832,6
 Межбюджетные трансферты  107 11                         62 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               107 11 03                      62 000,0
 Федеральные целевые
 программы                107 11 03 1000000              62 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            107 11 03 1005200              62 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         107 11 03 1005200 213          62 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ДОРОЖНОЕ
 АГЕНТСТВО                108                       136 051 682,3
 Национальная экономика   108 04                     89 337 177,8
 Транспорт                108 04 08                  88 987 387,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  108 04 08 0010000              88 661,4
 Центральный аппарат      108 04 08 0010000 005          88 635,8
 Выплаты независимым
 экспертам                108 04 08 0010000 281              25,6
 Международное
 сотрудничество           108 04 08 0300000           1 542 652,1
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            108 04 08 0300000 123       1 542 652,1
 Резервные фонды          108 04 08 0700000              18 600,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                108 04 08 0700000 180          18 600,0
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             108 04 08 0930000               2 402,1
 Специальные объекты      108 04 08 0930000 223           2 402,1
 Федеральные целевые
 программы                108 04 08 1000000          85 468 702,7
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   108 04 08 1000100          85 451 742,7
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 04 08 1000102          85 451 742,7
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 04 08 1000102 213      42 696 642,7
 Отдельные мероприятия
 в области дорожного
 хозяйства                108 04 08 1000102 365      42 755 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   108 04 08 1003600              16 960,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  108 04 08 1003602              16 960,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам
 транспорта               108 04 08 1003602 366          16 960,0
 Управление дорожным
 хозяйством               108 04 08 3160000           1 772 369,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               108 04 08 3160000 327       1 772 369,5
 Другие виды транспорта   108 04 08 3170000              94 000,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам
 транспорта               108 04 08 3170000 366          94 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   108 04 10                     349 790,0
 Федеральные целевые
 программы                108 04 10 1000000             349 790,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   108 04 10 1000100             230 000,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 04 10 1000102             230 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 1000102 196         230 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   108 04 10 1003600              19 790,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  108 04 10 1003602              19 790,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 1003602 196          19 790,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   108 04 10 1005900             100 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 1005900 196         100 000,0
 Здравоохранение и спорт  108 09                          2 504,5
 Здравоохранение          108 09 01                       2 504,5
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    108 09 01 4750000               2 504,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               108 09 01 4750000 327           2 504,5
 Межбюджетные трансферты  108 11                     46 712 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               108 11 03                  46 712 000,0
 Федеральные целевые
 программы                108 11 03 1000000          45 977 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   108 11 03 1000100          45 600 000,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 11 03 1000102          45 600 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1000102 213      45 600 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   108 11 03 1004500              80 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1004500 213          80 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     108 11 03 1004600              27 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1004600 213          27 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     108 11 03 1005000             270 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1005000 213         270 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         108 11 03 1020000             735 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               108 11 03 1020000 214         735 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО
 ТРАНСПОРТА               109                        12 502 701,9
 Национальная экономика   109 04                      2 027 479,1
 Транспорт                109 04 08                   2 021 479,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  109 04 08 0010000             176 524,5
 Центральный аппарат      109 04 08 0010000 005          93 235,9
 Территориальные органы   109 04 08 0010000 006          83 248,2
 Выплаты независимым
 экспертам                109 04 08 0010000 281              40,4
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              109 04 08 0920000               2 341,2
 Специальные объекты      109 04 08 0920000 223           2 341,2
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             109 04 08 0930000              14 613,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 04 08 0930000 327          14 613,4
 Федеральные целевые
 программы                109 04 08 1000000           1 621 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   109 04 08 1000100           1 561 000,0
 Подпрограмма
 "Железнодорожный
 транспорт"               109 04 08 1000101           1 561 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         109 04 08 1000101 213       1 561 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      109 04 08 1001000              60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         109 04 08 1001000 213          60 000,0
 Железнодорожный
 транспорт                109 04 08 3050000             207 000,0
 Отдельные мероприятия
 в области
 железнодорожного
 транспорта               109 04 08 3050000 362         207 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   109 04 10                       6 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             109 04 10 0810000               3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               109 04 10 0810000 196           3 000,0
 Федеральные целевые
 программы                109 04 10 1000000               3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   109 04 10 1000100               3 000,0
 Подпрограмма
 "Железнодорожный
 транспорт"               109 04 10 1000101               3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               109 04 10 1000101 196           3 000,0
 Образование              109 07                      4 268 361,6
 Общее образование        109 07 02                       9 636,0
 Учреждения
 по внешкольной работе
 с детьми                 109 07 02 4230000               9 636,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 02 4230000 327           9 636,0
 Среднее профессиональное
 образование              109 07 04                   1 824 664,5
 Средние специальные
 учебные заведения        109 07 04 4270000           1 824 664,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 04 4270000 327       1 824 664,5
 Высшее профессиональное
 образование              109 07 06                   2 301 104,3
 Высшие учебные заведения 109 07 06 4300000           2 301 104,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 06 4300000 327       2 301 104,3
 Другие вопросы в области
 образования              109 07 09                     132 956,8
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    109 07 09 4520000             132 956,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 09 4520000 327         132 956,8
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               109 08                          6 861,2
 Культура                 109 08 01                       6 861,2
 Музеи и постоянные
 выставки                 109 08 01 4410000               6 861,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 08 01 4410000 327           6 861,2
 Межбюджетные трансферты  109 11                      6 200 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               109 11 03                   6 200 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         109 11 03 1020000           6 200 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               109 11 03 1020000 214       6 200 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 МОРСКОГО И РЕЧНОГО
 ТРАНСПОРТА               110                        19 081 040,5
 Национальная экономика   110 04                     17 017 227,1
 Транспорт                110 04 08                  16 966 637,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  110 04 08 0010000              84 886,9
 Центральный аппарат      110 04 08 0010000 005          84 866,3
 Выплаты независимым
 экспертам                110 04 08 0010000 281              20,6
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              110 04 08 0920000               3 215,1
 Специальные объекты      110 04 08 0920000 223           3 215,1
 Федеральные целевые
 программы                110 04 08 1000000          10 764 230,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   110 04 08 1000100           9 842 600,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"               110 04 08 1000105           8 272 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         110 04 08 1000105 213       8 272 600,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"             110 04 08 1000107           1 570 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         110 04 08 1000107 213       1 570 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      110 04 08 1001000             831 030,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         110 04 08 1001000 213         831 030,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   110 04 08 1003600              90 600,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  110 04 08 1003602              90 600,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского
 и речного транспорта     110 04 08 1003602 364          90 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         110 04 08 1020000             185 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               110 04 08 1020000 214         185 500,0
 Бассейновые управления
 водных путей
 и судоходства            110 04 08 3010000           5 075 372,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 04 08 3010000 327       5 075 372,9
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения  110 04 08 3020000              17 878,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 04 08 3020000 327          17 878,2
 Морской и речной
 транспорт                110 04 08 3100000             708 747,0
 Безопасность морского
 и речного транспорта     110 04 08 3100000 363         708 747,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления,
 оформления и контроля
 паспортно-визовых
 документов нового
 поколения                110 04 08 5260000             126 807,0
 Центральный аппарат      110 04 08 5260000 005         126 807,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   110 04 10                      50 590,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             110 04 10 0810000               4 190,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 0810000 196           4 190,0
 Федеральные целевые
 программы                110 04 10 1000000              46 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010
 годы)"                   110 04 10 1000100              20 000,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"               110 04 10 1000105              10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1000105 196          10 000,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"             110 04 10 1000107              10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1000107 196          10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   110 04 10 1003600              26 400,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  110 04 10 1003602              26 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1003602 196          26 400,0
 Образование              110 07                      2 045 364,8
 Среднее профессиональное
 образование              110 07 04                     370 170,1
 Средние специальные
 учебные заведения        110 07 04 4270000             370 170,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 07 04 4270000 327         370 170,1
 Высшее профессиональное
 образование              110 07 06                   1 671 939,5
 Высшие учебные заведения 110 07 06 4300000           1 671 939,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 07 06 4300000 327       1 671 939,5
 Другие вопросы в области
 образования              110 07 09                       3 255,2
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    110 07 09 4520000               3 255,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 07 09 4520000 327           3 255,2
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               110 08                            841,4
 Культура                 110 08 01                         841,4
 Музеи и постоянные
 выставки                 110 08 01 4410000                 841,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 08 01 4410000 327             841,4
 Здравоохранение и спорт  110 09                         17 607,2
 Здравоохранение          110 09 01                      17 607,2
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         110 09 01 4700000              17 607,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 09 01 4700000 327          17 607,2
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ
 И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОМУ
 ХОЗЯЙСТВУ                132                        74 663 474,6
 Национальная экономика   132 04                      8 893 461,6
 Водные ресурсы           132 04 06                   2 451 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 04 06 1020000           2 451 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 04 06 1020000 214       2 451 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   132 04 11                   6 442 461,6
 Международное
 сотрудничество           132 04 11 0300000           6 442 461,6
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            132 04 11 0300000 123       6 442 461,6
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                132 05                     16 316 639,0
 Жилищное хозяйство       132 05 01                  11 966 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 05 01 1020000          11 966 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 05 01 1020000 214      11 966 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                132 05 03                         460,0
 Федеральные целевые
 программы                132 05 03 1000000                 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                    132 05 03 1001100                 460,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               132 05 03 1001100 196             460,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                132 05 04                   4 350 179,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  132 05 04 0010000              87 739,5
 Центральный аппарат      132 05 04 0010000 005          87 723,3
 Выплаты независимым
 экспертам                132 05 04 0010000 281              16,2
 Международное
 сотрудничество           132 05 04 0300000           2 057 419,3
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            132 05 04 0300000 123       2 057 419,3
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             132 05 04 0930000               1 720,2
 Специальные объекты      132 05 04 0930000 223           1 720,2
 Федеральные целевые
 программы                132 05 04 1000000              28 956,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 05 04 1000400              28 956,0
 Подпрограмма
 "Государственные
 жилищные сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы      132 05 04 1000406              28 956,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   132 05 04 1000406 328          28 956,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 05 04 1020000              34 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               132 05 04 1020000 327          34 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            132 05 04 1040000              74 344,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Жилище" на 2002 - 2010
 годы (второй этап)       103 05 04 1046000              74 344,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   132 05 04 1046000 328          74 344,0
 Дотации и субвенции      132 05 04 5170000           2 066 000,0
 Мероприятия по сбору,
 переработке, утилизации
 и хранению радиоактивных
 отходов                  132 05 04 5170000 510       2 066 000,0
 Образование              132 07                         20 000,0
 Среднее профессиональное
 образование              132 07 04                      20 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 07 04 1020000              20 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 07 04 1020000 214          20 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               132 08                        298 145,6
 Культура                 132 08 01                     298 145,6
 Федеральные целевые
 программы                132 08 01 1000000             292 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"      132 08 01 1003100             292 600,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Санкт-
 Петербурга"              132 08 01 1003101             217 840,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 01 1003101 213         217 840,0
 Подпрограмма
 "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция
 и реставрация
 исторических малых
 и средних городов России
 в условиях
 экономической реформы"   132 08 01 1003102              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 01 1003102 213          50 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"     132 08 01 1003103              24 760,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 01 1003103 213          24 760,0
 Библиотеки               132 08 01 4420000               5 545,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               132 08 01 4420000 327           5 545,6
 Здравоохранение и спорт  132 09                          2 500,0
 Здравоохранение          132 09 01                       2 500,0
 Федеральные целевые
 программы                132 09 01 1000000               2 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)       132 09 01 1002700               2 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 09 01 1002700 213           2 500,0
 Социальная политика      132 10                     27 192 424,4
 Социальное обеспечение
 населения                132 10 03                  27 192 424,4
 Федеральные целевые
 программы                132 10 03 1000000           8 978 286,4
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 10 03 1000400           8 978 286,4
 Подпрограмма
 "Государственные
 жилищные сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы      132 10 03 1000406           7 959 186,4
 Субсидии                 132 10 03 1000406 197       7 959 186,4
 Мероприятия
 по реализации
 Федерального закона
 "О жилищных субсидиях
 гражданам, выезжающим
 из районов Крайнего
 Севера и приравненных
 к ним местностей"        132 10 03 1000408           1 019 100,0
 Субсидии                 132 10 03 1000408 197       1 019 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            132 10 03 1040000          18 214 138,0
 Подпрограмма "Выполнение
 государственных
 обязательств по
 обеспечению жильем
 категорий граждан,
 установленных
 федеральным
 законодательством"       132 10 03 1041000          18 194 138,0
 Субсидии на приобретение
 жилья военнослужащим,
 сотрудникам органов
 внутренних дел,
 подлежащим увольнению с
 военной службы (службы),
 и приравненным к ним
 лицам                    132 10 03 1041000 650      11 298 557,6
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам,
 уволенным с военной
 службы (службы), и
 приравненным к ним лицам 132 10 03 1041000 651       4 679 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам,
 подлежащим отселению с
 комплекса "Байконур"     132 10 03 1041000 652          17 500,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам -
 участникам ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф,
 пострадавшим в
 результате этих
 аварий, и приравненным
 к ним лицам              132 10 03 1041000 653         790 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья вынужденным
 переселенцам             132 10 03 1041000 654         250 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам,
 выезжающим из районов
 Крайнего Севера и
 приравненных к ним
 местностей               132 10 03 1041000 655       1 159 080,4
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 132 10 03 1044000              20 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     132 10 03 1044001              20 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     132 10 03 1044001 670          20 000,0
 Межбюджетные трансферты  132 11                     21 940 304,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  132 11 01                   3 800 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            132 11 01 1040000           2 100 000,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 молодых семей"           132 11 01 1042000           2 100 000,0
 Субсидии бюджетам на
 предоставление субсидий
 молодым семьям для
 приобретения жилья       132 11 01 1042000 660       2 100 000,0
 Иные безвозмездные
 и безвозвратные
 перечисления             132 11 01 5200000           1 700 000,0
 Субсидии бюджетам
 на возмещение части
 затрат на уплату
 процентов по кредитам,
 полученным в российских
 кредитных организациях
 на обеспечение земельных
 участков коммунальной
 инфраструктурой          132 11 01 5200000 413       1 700 000,0
 Фонды компенсаций        132 11 02                   3 200 000,0
 Фонд компенсаций         132 11 02 5190000           3 200 000,0
 Субвенции бюджетам
 на обеспечение жильем
 отдельных категорий
 граждан                  132 11 02 5190000 568       3 200 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               132 11 03                  14 940 304,0
 Федеральные целевые
 программы                132 11 03 1000000          12 125 244,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 11 03 1000400           2 820 000,0
 Подпрограмма
 "Реформирование и
 модернизация жилищно-
 коммунального комплекса
 Российской Федерации"    132 11 03 1000401              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1000401 213          20 000,0
 Подпрограмма
 "Переселение граждан
 Российской Федерации
 из ветхого и аварийного
 жилищного фонда"         132 11 03 1000404           2 800 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 02 1000404 213       2 800 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)       132 11 03 1002700             227 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1002700 213         227 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"      132 11 03 1003100              95 100,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Санкт-
 Петербурга"              132 11 03 1003101               8 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1003101 213           8 860,0
 Подпрограмма
 "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция
 и реставрация
 исторических малых
 и средних городов России
 в условиях экономической
 реформы"                 132 11 03 1003102              15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1003102 213          15 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"     132 11 03 1003103              71 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1003103 213          71 240,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы
 и на перспективу
 до 2010 года             132 11 03 1004300           1 221 300,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               132 11 03 1004301           1 195 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004301 213       1 195 200,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"     132 11 03 1004303              26 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004303 213          26 100,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   132 11 03 1004500             360 208,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004500 213         360 208,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     132 11 03 1004600           1 163 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004600 213       1 163 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    132 11 03 1004800             991 450,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004800 213         991 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            132 11 03 1004900             524 068,0
 Мероприятия
 по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            132 11 03 1004902             524 068,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004902 213         524 068,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     132 11 03 1005000           4 671 518,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1005000 213       4 671 518,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            132 11 03 1005200              50 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1005200 213          50 900,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 11 03 1020000             434 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 11 03 1020000 214         434 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            132 11 03 1040000           2 381 060,0
 Подпрограмма
 "Модернизация объектов
 коммунальной
 инфраструктуры"          132 11 03 1043000           1 949 260,0
 Реконструкция и
 расширение очистных
 сооружений в г. Короча
 (I очередь
 строительства),
 Белгородская область     132 11 03 1043001               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043001 662           5 000,0
 Реконструкция системы
 теплоснабжения жилого
 микрорайона от котельной
 N 4 по ул. Герцена в
 г. Юрьев-Польский,
 Владимирская область     132 11 03 1043002              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043002 662          10 000,0
 Строительство сетей
 канализации
 (I-я очередь) в
 г. Калач, Воронежская
 область                  132 11 03 1043003              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043003 662          10 000,0
 Водозабор и водопровод
 МХП "Восток" Эртильского
 района, Воронежская
 область                  132 11 03 1043004               3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043004 662           3 000,0
 Реконструкция
 канализационных
 очистных сооружений в
 г. Фурманове Ивановской
 области (I-я очередь)    132 11 03 1043005               3 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043005 662           3 400,0
 Строительство водовода
 "Иваново - Кохма",
 Ивановская область       132 11 03 1043006               6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043006 662           6 000,0
 Реконструкция котельной
 РИК по улице Ленина в
 городе Малоярославец,
 Калужская область        132 11 03 1043007               9 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043007 662           9 300,0
 Реконструкция котельной
 по улице Московской в
 городе Малоярославец,
 Калужская область        132 11 03 1043008              29 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043008 662          29 500,0
 Реконструкция
 канализационных
 очистных сооружений в
 г. Медыни, Калужская
 область                  132 11 03 1043009              22 900,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043009 662          22 900,0
 Расширение водопровода
 (Шумаковский водозабор),
 г. Курск                 132 11 03 1043010              20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043010 662          20 000,0
 Строительство очистных
 сооружений в пос.
 Красная Пахра
 Подольского района,
 Московская область       132 11 03 1043011              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043011 662          10 000,0
 Реконструкция
 водозаборного
 узла, строительство
 станции обезжелезивания
 и прокладка
 сетей муниципального
 образования "Пос.
 Котельники"
 Люберецкого района,
 Московская область       132 11 03 1043012               3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043012 662           3 000,0
 Реконструкция Щелковских
 межрайонных очистных
 сооружений, г. Щелково,
 Московская область       132 11 03 1043013              25 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043013 662          25 000,0
 Реконструкция котельной
 N 3, г. Истра Московской
 области. Первая очередь  132 11 03 1043014               7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043014 662           7 000,0
 Строительство городских
 сетей и очистных
 сооружений ливневой
 канализации (в том числе
 проектно-изыскательские
 работы), г. Звенигород,
 Московская область       132 11 03 1043015               4 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043015 662           4 000,0
 Реконструкция
 существующих
 очистных сооружений
 хозяйственно-бытовой
 канализации на Верхнем
 Посаде (в том числе
 проектно-изыскательские
 работы), г. Звенигород,
 Московская область       132 11 03 1043016               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043016 662           5 000,0
 Реконструкция тепловых
 сетей, г. Пущино,
 Московская область       132 11 03 1043017               3 900,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043017 662           3 900,0
 Реконструкция системы
 теплоснабжения г.
 Реутова, Московская
 область (мкр. 3 - 3а,
 первый и второй этапы)   132 11 03 1043018              40 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043018 662          40 000,0
 Строительство напорного
 канализационного
 коллектора по
 ул. Жулябина в
 г. Электросталь,
 Московская область       132 11 03 1043019              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043019 662          10 000,0
 Реконструкция и
 расширение очистных
 сооружений в г. Ливны,
 Орловская область        132 11 03 1043020               6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043020 662           6 000,0
 Реконструкция водоводов
 и сборных
 канализационных
 коллекторов г. Орла      132 11 03 1043021              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043021 662          10 000,0
 Техническое
 перевооружение
 энергоустановок
 водопроводных
 насосных станций
 г. Орла                  132 11 03 1043022              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043022 662          10 000,0
 Очистные сооружения
 производительностью
 1 400 куб.
 м/сутки в г. Спасске,
 Рязанская область        132 11 03 1043023               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043023 662           5 000,0
 Станция обезжелезивания
 и очистки воды в г.
 Ряжске, Рязанская
 область                  132 11 03 1043024               3 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043024 662           3 500,0
 Очистные сооружения
 канализации г.
 Мичуринска
 (реконструкция),
 Тамбовская область       132 11 03 1043025               8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043025 662           8 000,0
 Строительство напорного
 канализационного
 трубопровода от ГКНС до
 очистных сооружений
 в г. Нелидово, Тверская
 область                  132 11 03 1043026               4 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043026 662           4 000,0
 Водопровод в г. Туле
 (расширение
 и реконструкция). Второй
 пусковой комплекс подачи
 артезианской воды по
 системе Окского
 водозабора, Тульская
 область                  132 11 03 1043027               8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043027 662           8 000,0
 Строительство комплекса
 сооружений подземного
 водоснабжения пос.
 Некрасовское,
 Ярославская область      132 11 03 1043028               6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043028 662           6 000,0
 Строительство
 канализационных
 очистных сооружений на
 400 куб. м в сутки с
 инженерными сетями в
 с. Койгородок
 Койгородского района
 (I очередь - 200 куб. м
 в сутки), Республика
 Коми                     132 11 03 1043029              13 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043029 662          13 000,0
 Строительство резервуара
 питьевой воды с насосной
 станцией и
 канализационным
 коллектором в пос.
 Донское Светлогорского
 городского округа,
 Калининградская область  132 11 03 1043030               4 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043030 662           4 400,0
 Реконструкция КНС-8 по
 ул. Тихорецкой в
 г. Калининграде          132 11 03 1043031              33 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043031 662          33 000,0
 Канализационные очистные
 сооружения
 (реконструкция и
 расширение),
 г. Приозерск,
 Ленинградская область    132 11 03 1043032              44 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043032 662          44 300,0
 Реконструкция
 химводоочистки
 ТЭС, г. Приозерск,
 Ленинградская область    132 11 03 1043033               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043033 662           5 000,0
 Главный канализационный
 коллектор N 1,
 г. Гатчина.
 Реконструкция сети
 главного коллектора N 1.
 Участок от колодца
 N 36 до колодца N 67,
 Ленинградская область    132 11 03 1043034              12 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043034 662          12 000,0
 Продолжение главного
 коллектора канализации
 северной части
 города Санкт-Петербурга
 от Финляндского моста до
 Кантемировской улицы,
 г. Санкт-Петербург       132 11 03 1043035             400 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043035 662         400 000,0
 Реконструкция
 канализационных
 очистных сооружений
 г. Петродворца,
 г. Санкт-Петербург       132 11 03 1043036             170 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043036 662         170 000,0
 Реконструкция и
 расширение
 Майкопского группового
 водопровода по условиям
 сейсмичности (I-й этап
 строительства),
 г. Майкоп, Республика
 Адыгея                   132 11 03 1043037              33 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043037 662          33 000,0
 Строительство 3-ей нитки
 водовода Миатли -
 Махачкала диаметром
 1 420 мм в
 Республике Дагестан,
 Республика Дагестан      132 11 03 1043038             160 200,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043038 662         160 200,0
 Реконструкция сетей
 хозпитьевого водопровода
 и хозфекальной
 канализации и
 строительство
 дождевой (ливневой)
 канализации по ул.
 Таги-Заде-Пугина в
 г. Дербенте, Республика
 Дагестан                 132 11 03 1043039              18 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043039 662          18 000,0
 Строительство
 канализационного
 коллектора от очистных
 сооружений до рынка
 "Мархъаба", г. Назрань,
 Республика Ингушетия     132 11 03 1043040               7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043040 662           7 000,0
 Очистные сооружения
 канализации, станица
 Зеленчукская, Карачаево-
 Черкесская Республика    132 11 03 1043041              12 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043041 662          12 000,0
 Реконструкция
 Фиагдонского
 группового водопровода
 от каптажей до сел.
 Дзуарикау Алагирского
 района, Республика
 Северная Осетия - Алания 132 11 03 1043042               8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043042 662           8 000,0
 Строительство очистных
 сооружений канализации,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания 132 11 03 1043043              58 755,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043043 662          58 755,0
 Строительство
 водопроводных сетей,
 ливневых канализаций,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания 132 11 03 1043044             116 245,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043044 662         116 245,0
 Строительство
 безнапорного
 канализационного
 коллектора, г. Беслан,
 Республика Северная
 Осетия - Алания          132 11 03 1043045              50 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043045 662          50 000,0
 Обеспечение
 водоснабжения зон
 N N 3, 7, 25, 29, 30
 г. Новороссийска,
 Краснодарский край       132 11 03 1043046              20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043046 662          20 000,0
 Фекальный коллектор
 пос. Красный Пахарь
 Минераловодского района,
 Ставропольский край      132 11 03 1043047               9 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043047 662           9 000,0
 Расширение и
 реконструкция
 очистных сооружений
 канализации с доочисткой
 в г. Минеральные Воды,
 Ставропольский край      132 11 03 1043048              13 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043048 662          13 000,0
 Водовод от
 пос. Солнечнодольска
 до г. Изобильного
 Изобильненского района,
 Ставропольский край      132 11 03 1043049              15 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043049 662          15 000,0
 Водоснабжение населенных
 пунктов Новодеревенского
 сельского совета
 Кочубеевского района,
 Ставропольский край      132 11 03 1043050               7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043050 662           7 000,0
 Прокладка самотечной
 канализации по просп.
 Бумажников в
 г. Астрахани             132 11 03 1043051              20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043051 662          20 000,0
 Напорный трубопровод
 бытовых сточных вод от
 КНС-9 до очистных
 сооружений азотно-
 кислородного завода,
 г. Волжский,
 Волгоградская область    132 11 03 1043052              30 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043052 662          30 000,0
 Водоводы хозпитьевой
 воды от насосной станции
 III подъема до ТЭЦ-2.
 Вынос левой линии из
 зоны подтопления на
 участке от ж.д. станции
 Синтетическая до
 К-40 в г. Волжский,
 Волгоградская область    132 11 03 1043053              11 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043053 662          11 500,0
 Реконструкция
 водопровода диаметром
 400 мм от насосной
 станции "Швейная
 фабрика" до пос. ХБК и
 объектов обслуживающего
 назначения, г. Шахты,
 Ростовская область       132 11 03 1043054               3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043054 662           3 000,0
 Водоснабжение
 микрорайона в
 пос. Чесноковка
 Кировского района
 г. Уфы, Республика
 Башкортостан             132 11 03 1043055               6 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043055 662           6 500,0
 Расширение и
 реконструкция
 водопровода г. Саранска
 (Сурский водовод),
 Республика Мордовия      132 11 03 1043056              65 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043056 662          65 000,0
 Мусоросортировочный
 комплекс в г. Саранске,
 Республика Мордовия      132 11 03 1043057              20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043057 662          20 000,0
 Реконструкция ветхих
 теплотрасс
 и водопровода в
 г. Козловка, Чувашская
 Республика               132 11 03 1043058              14 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043058 662          14 000,0
 Канализационный тоннель
 микрорайонов
 "Университетский
 I, II" в г. Чебоксары
 (II очередь
 строительства),
 Чувашская Республика     132 11 03 1043059              70 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043059 662          70 000,0
 Строительство котельной
 по ул. Чапаева, 25а в
 р.п. Красные Баки,
 Нижегородская область    132 11 03 1043060               7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043060 662           7 000,0
 Канализация с. Дивеево,
 Нижегородская область    132 11 03 1043061              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043061 662          10 000,0
 Строительство очистных
 сооружений канализации
 производительностью
 500 куб. м/сут. в пгт.
 Шаранга, Шарангский
 район, Нижегородская
 область                  132 11 03 1043062               6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043062 662           6 000,0
 Строительство системы
 хозяйственно-бытовой
 канализации
 производительностью
 500 куб. м/сутки в р.п.
 Тонкино Тонкинского
 района, Нижегородская
 область                  132 11 03 1043063               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043063 662           5 000,0
 Реконструкция тепловых
 сетей и котельной N 17
 по ул. Яранское шоссе
 в г. Шахунья Шахунского
 района, Нижегородской
 области                  132 11 03 1043064               3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043064 662           3 000,0
 Реконструкция котельной
 N 1
 теплопроизводительностью
 11.41 МВт на жидком
 топливе в г. Ветлуга,
 Нижегородская область    132 11 03 1043065               6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043065 662           6 000,0
 Очистные сооружения
 канализации в
 р.ц. Адамовка,
 Оренбургская область     132 11 03 1043066               7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043066 662           7 000,0
 Реконструкция станции
 очистки подземных вод
 производительностью
 50000 куб. м/сутки в
 г. Бузулуке,
 Оренбургская область     132 11 03 1043067               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043067 662           5 000,0
 Водозаборные сооружения,
 г. Отрадный (1-я очередь
 строительства),
 Самарская область        132 11 03 1043068               4 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043068 662           4 400,0
 Канализационные очистные
 сооружения р.ц. Большая
 Глушица, Самарская
 область                  132 11 03 1043069               2 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043069 662           2 000,0
 Водозаборные сооружения
 и сети водопровода
 (реконструкция) в
 пос. Безенчук, Самарская
 область                  132 11 03 1043070               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043070 662           5 000,0
 Внеплощадочная
 канализация.
 Очистные сооружения
 канализации г. Сызрани.
 Реконструкция. 2-я
 очередь.
 Станция ультрафиолетовой
 дезинфекции сточных вод,
 Самарская область        132 11 03 1043071              18 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043071 662          18 000,0
 Реконструкция фильтров
 на ВК-2, г. Саратов,
 Саратовская область      132 11 03 1043072               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043072 662           5 000,0
 Инженерные сети
 канализации. Очистные
 сооружения, раб. пос.
 Старая Кулатка,
 Ульяновская область      132 11 03 1043073               1 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043073 662           1 300,0
 Водовод от артскважины
 N 4 до ВКР-1 в
 г. Арамиль. II,
 III этапы
 (водоотведение),
 Свердловская область     132 11 03 1043074               6 600,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043074 662           6 600,0
 Бокаревский водозабор,
 водоочистные сооружения
 и водоводы для
 водоснабжения г. Ишима,
 Тюменская область        132 11 03 1043075               8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043075 662           8 000,0
 Реконструкция и
 расширение левобережных
 очистных сооружений
 (реконструкция
 системы механической и
 биологической очистки
 сточных вод), 1 этап в
 г. Магнитогорске,
 Челябинская область      132 11 03 1043076              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043076 662          10 000,0
 Котельная в пос.
 Межевой в Саткинском
 районе "Реконструкция
 ЦТП", Челябинская
 область                  132 11 03 1043077               2 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043077 662           2 000,0
 Водоснабжение г. Горно-
 Алтайска, расширение и
 реконструкция, 2-я
 очередь (Катунский
 водозабор), Республика
 Алтай                    132 11 03 1043078              20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043078 662          20 000,0
 Очистные сооружения в
 г. Кызыле, Республика
 Тыва                     132 11 03 1043079              18 200,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043079 662          18 200,0
 Русловой водозабор
 "Гремячий лог" в
 г. Красноярске           132 11 03 1043080              14 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043080 662          14 500,0
 Строительство второй
 нитки водовода
 диаметром 400 мм в
 г. Топки, Кемеровская
 область                  132 11 03 1043081               7 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043081 662           7 500,0
 Реконструкция напорного
 канализационного
 коллектора от КНС-1
 пос. Зеленогорский до
 р.п. Крапивинский,
 Кемеровская область      132 11 03 1043082              10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043082 662          10 000,0
 Реконструкция котельной
 для теплоснабжения
 п. Теплоозерск (II-я
 очередь), Еврейская
 автономная область       132 11 03 1043083              26 360,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043083 662          26 360,0
 Оптимизация системы
 теплоснабжения
 центральной части
 г. Алдан Алданского
 района, Республика Саха
 (Якутия)                 132 11 03 1043084               5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры           132 11 03 1043084 662           5 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 132 11 03 1044000             431 800,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан
 на основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                132 11 03 1044004             380 410,3
 Субсидии бюджетам для
 обеспечения жильем
 отдельных категорий
 граждан на основании
 решений Правительства
 Российской Федерации     132 11 03 1044004 675         380 410,3
 Строительство 50-
 квартирного жилого дома
 по ул. Дзарахохова для
 граждан, пострадавших
 во время
 террористической акции,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания 132 11 03 1044031              35 999,5
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1044031 213          35 999,5
 Строительство 60-
 квартирного жилого дома
 по ул. Недвижная для
 работников бюджетной
 сферы (здравоохранения,
 образования и
 социальной защиты
 населения), г. Беслан,
 Республика Северная
 Осетия - Алания          132 11 03 1044032               7 431,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1044032 213           7 431,1
 Строительство 30-
 квартирного жилого дома
 по ул. Недвижная для
 пострадавших пожилых
 граждан (одиноких и
 супружеских пар,
 оставшихся без
 кормильца), г. Беслан,
 Республика Северная
 Осетия - Алания          132 11 03 1044033               7 959,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1044033 213           7 959,1
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ПЕЧАТИ И МАССОВЫМ
 КОММУНИКАЦИЯМ            135                        19 828 167,7
 Общегосударственные
 вопросы                  135 01                         27 579,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           135 01 08                      27 579,0
 Международное
 сотрудничество           135 01 08 0300000              27 579,0
 Взносы в международные
 организации              135 01 08 0300000 120          27 579,0
 Образование              135 07                         88 445,4
 Среднее профессиональное
 образование              135 07 04                      75 093,3
 Средние специальные
 учебные заведения        135 07 04 4270000              75 093,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 07 04 4270000 327          75 093,3
 Переподготовка
 и повышение квалификации 135 07 05                      13 352,1
 Институты повышения
 квалификации             135 07 05 4280000              13 352,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 07 05 4280000 327          13 352,1
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               135 08                     19 632 743,3
 Телевидение
 и радиовещание           135 08 03                  17 267 232,2
 Федеральные целевые
 программы                135 08 03 1000000             441 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   135 08 03 1000200             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         135 08 03 1000200 213         200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     135 08 03 1002500              16 600,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 1002500 453          16 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     135 08 03 1005000             225 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         135 08 03 1005000 213         225 300,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         135 08 03 1020000             715 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               135 08 03 1020000 214         715 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      135 08 03 4400000              47 393,5
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     135 08 03 4400000 451          47 393,5
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 4500000           2 137 000,0
 Мероприятия
 по патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     135 08 03 4500000 257           3 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 4500000 453       2 134 000,0
 Телерадиокомпании        135 08 03 4530000          13 925 938,7
 Мероприятия
 по патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     135 08 03 4530000 257           6 900,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 08 03 4530000 327       1 704 462,2
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 4530000 453      12 214 576,5
 Периодическая печать
 и издательства           135 08 04                     722 783,1
 Резервные фонды          135 08 04 0700000              80 723,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                135 08 04 0700000 180          80 723,0
 Федеральные целевые
 программы                135 08 04 1000000             164 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   135 08 04 1000200              90 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 1000200 453          90 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     135 08 04 1005000              74 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         135 08 04 1005000 213          74 700,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4500000             211 225,2
 Мероприятия
 по патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     135 08 04 4500000 257             500,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4500000 453         210 725,2
 Издательства             135 08 04 4550000              38 602,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4550000 453          38 602,0
 Периодическая печать     135 08 04 4560000              23 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4560000 453          23 000,0
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной
 и исполнительной власти  135 08 04 4570000             204 532,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 08 04 4570000 327         204 532,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 05                      52 118,4
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             135 08 05 0810000              52 118,4
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               135 08 05 0810000 196          12 771,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 08 05 0810000 327          39 346,8
 Другие вопросы в
 области культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               135 08 06                   1 590 609,6
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    135 08 06 0010000             164 432,5
 Центральный аппарат      135 08 06 0010000 005         164 410,0
 Выплаты независимым
 экспертам                135 08 06 0010000 281              22,5
 Резервные фонды          135 08 06 0700000              50 743,5
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                135 08 06 0700000 180          50 743,5
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           135 08 06 1020000              25 000,0
 Строительство
 объектов
 общегражданского
 назначения               135 08 06 1020000 214          25 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               135 08 06 4500000              43 500,0
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               135 08 06 4500000 453          43 500,0
 Информационные
 агентства                135 08 06 4510000           1 306 933,6
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               135 08 06 4510000 453       1 306 933,6
 Социальная политика      135 10                          3 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                135 10 03                       3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            135 10 03 1040000               3 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 135 10 03 1044000               3 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     135 10 03 1044001               3 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     135 10 03 1044001 670           3 000,0
 Межбюджетные трансферты  135 11                         76 400,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               135 11 03                      76 400,0
 Федеральные целевые
 программы                135 11 03 1000000              76 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            135 03 11 1005200              76 400,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  135 03 11 1005200 213          76 400,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
 И ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                140                        85 961 444,8
 Общегосударственные
 вопросы                  140 01                     75 633 804,5
 Международные
 отношения и
 международное
 сотрудничество           140 01 08                   1 607 558,0
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    140 01 08 0010000             888 992,4
 Зарубежный аппарат       140 01 08 0010000 008         888 911,5
 Выплаты независимым
 экспертам                140 01 08 0010000 281              80,9
 Международное
 сотрудничество           140 01 08 0300000             708 797,9
 Взносы в
 международные
 организации              140 01 08 0300000 120          58 175,9
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            140 01 08 0300000 123         600 000,0
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     140 01 08 0300000 125          50 622,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000               9 767,7
 Долевое участие в
 содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000 126           2 800,0
 Обеспечение
 сотрудничества в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000 127           6 967,7
 Фундаментальные
 исследования             140 01 11                      30 000,0
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             140 01 11 0610000              30 000,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 01 11 0610000 327          30 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  140 01 15                  73 996 246,5
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    140 01 15 0010000           1 080 330,8
 Центральный аппарат      140 01 15 0010000 005         994 075,1
 Территориальные
 органы                   140 01 15 0010000 006          86 013,9
 Выплаты независимым
 экспертам                140 01 15 0010000 281             241,8
 Международное
 сотрудничество           140 01 15 0300000           1 262 160,8
 Обеспечение
 реализации соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          140 01 15 0300000 122           9 666,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            140 01 15 0300000 123       1 252 494,0
 Резервные фонды          140 01 15 0700000              16 107,4
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                140 01 15 0700000 180          16 107,4
 Инвестиционный фонд      140 01 15 0750000          69 741 208,3
 Инвестиционный фонд      140 01 15 0750000 187      69 741 208,3
 Реализация
 государственной
 политики в области
 приватизации и
 управления
 государственной и
 муниципальной
 собственностью           140 01 15 0900000           1 519 074,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 01 15 0900000 327       1 519 074,6
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             140 01 15 0930000               9 164,6
 Специальные объекты      140 01 15 0930000 223           9 164,6
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации     140 01 15 0940000              12 000,0
 Обеспечение
 мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     140 01 15 0940000 211          12 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           140 01 15 1020000             356 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 01 15 1020000 214         356 200,0
 Национальная оборона     140 02                          8 780,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     140 02 08                       8 780,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           140 02 08 1020000               8 780,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         140 02 08 1020000 215           8 780,0
 Национальная экономика   140 04                      2 975 632,0
 Топливо и энергетика     140 04 02                     558 286,5
 Федеральные целевые
 программы                140 04 02 1000000             558 286,5
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 04 02 1006500             558 286,5
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 04 02 1006500 213         558 286,5
 Лесное хозяйство         140 04 07                      50 000,0
 Федеральные целевые
 программы                140 04 07 1000000              50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 04 07 1006500              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 04 07 1006500 213          30 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 04 07 1006500 455          20 000,0
 Транспорт                140 04 08                   1 341 233,3
 Федеральные целевые
 программы                140 04 08 1000000           1 341 233,3
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 04 08 1006500           1 341 233,3
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 04 08 1006500 213       1 260 506,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 04 08 1006500 455          80 727,3
 Связь и информатика      140 04 09                     423 179,1
 Федеральные целевые
 программы                140 04 09 1000000             423 179,1
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   140 04 09 1004400             325 500,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  140 04 09 1004400 213         108 500,0
 Информатика              140 04 09 1004400 381         217 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 04 09 1006500              97 679,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 04 09 1006500 213          97 679,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   140 04 10                     446 799,1
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             140 04 10 0810000             333 149,1
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               140 04 10 0810000 196         256 885,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 04 10 0810000 327          76 263,2
 Федеральные целевые
 программы                140 04 10 1000000             113 650,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          140 04 10 1000500              52 150,0
 Подпрограмма
 "Освоение и
 использование Арктики"   140 04 10 1000507               6 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1000507 196           6 400,0
 Мероприятия
 государственного
 заказчика - координатора 140 04 10 1000512              45 750,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1000512 196          45 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      140 04 10 1003500               5 500,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      140 04 10 1003502               5 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1003502 196           5 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   140 04 10 1004400              56 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1004400 196          56 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   140 04 11                     156 134,0
 Федеральные целевые
 программы                140 04 11 1000000             156 134,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 04 11 1006500             156 134,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   140 04 11 1006500 328          94 134,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 04 11 1006500 455          62 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                140 05                        736 205,2
 Жилищное хозяйство       140 05 01                     258 100,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           140 05 01 1020000             128 100,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 05 01 1020000 214         128 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            140 05 01 1040000             130 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 140 05 01 1044000             130 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     140 05 01 1044001             130 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 05 01 1044001 213         130 000,0
 Коммунальное хозяйство   140 05 02                      65 850,8
 Федеральные целевые
 программы                140 05 02 1000000              63 050,8
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 -
 2014 годы)"              140 05 02 1006500              63 050,8
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 05 02 1006500 213          63 050,8
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           140 05 02 1020000               2 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 05 02 1020000 214           2 800,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                140 05 03                      32 100,0
 Федеральные целевые
 программы                140 05 03 1000000              32 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 05 03 1006500              32 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 05 03 1006500 196          32 100,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                140 05 04                     380 154,4
 Федеральные целевые
 программы                140 05 04 1000000             380 154,4
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 05 04 1006500             380 154,4
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 05 04 1006500 455         380 154,4
 Охрана окружающей среды  140 06                         81 000,0
 Охрана растительных и
 животных видов и среды
 их обитания              140 06 02                      66 000,0
 Федеральные целевые
 программы                140 06 02 1000000              66 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          140 06 02 1000500              16 000,0
 Мероприятия
 государственного
 заказчика - координатора 140 06 02 1000512              16 000,0
 Природоохранные
 мероприятия              140 06 02 1000512 443          16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 06 02 1006500              50 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 06 02 1006500 455          50 000,0
 Другие вопросы в
 области охраны
 окружающей среды         140 06 04                      15 000,0
 Федеральные целевые
 программы                140 06 04 1000000              15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 06 04 1006500              15 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 06 04 1006500 455          15 000,0
 Образование              140 07                      1 154 912,7
 Дошкольное образование   140 07 01                       3 960,0
 Детские дошкольные
 учреждения               140 07 01 4200000               3 960,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 01 4200000 327           3 960,0
 Переподготовка и
 повышение
 квалификации             140 07 05                     153 744,6
 Институты повышения
 квалификации             140 07 05 4280000              11 313,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 05 4280000 327          11 313,6
 Учебные заведения и
 курсы по
 переподготовке кадров    140 07 05 4290000             142 431,0
 Переподготовка и
 повышение
 квалификации кадров      140 07 05 4290000 450         142 431,0
 Высшее профессиональное
 образование              140 07 06                     997 208,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         140 07 06 1020000             271 900,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 07 06 1020000 214         271 900,0
 Высшие учебные заведения 140 07 06 4300000             725 308,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 06 4300000 327         725 308,1
 Культура,
 кинематография и
 средства массовой
 информации               140 08                        109 530,0
 Телевидение и
 радиовещание             140 08 03                     109 530,0
 Федеральные целевые
 программы                140 08 03 1000000             109 530,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 08 03 1006500             109 530,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 08 03 1006500 213         109 530,0
 Здравоохранение и спорт  140 09                      2 257 390,4
 Здравоохранение          140 09 01                     197 099,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    140 09 01 1020000              98 060,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 09 01 1020000 214          98 060,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         140 09 01 4700000               2 127,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 09 01 4700000 327           2 127,0
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   140 09 01 4710000              41 472,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 09 01 4710000 327          41 472,1
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    140 09 01 4750000              55 439,9
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 09 01 4750000 327          55 439,9
 Спорт и физическая
 культура                 140 09 02                   1 793 013,1
 Федеральные целевые
 программы                140 09 02 1000000           1 793 013,1
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 09 02 1006500           1 793 013,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 09 02 1006500 213       1 793 013,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 140 09 03                      29 202,3
 Федеральные целевые
 программы                140 09 03 1000000              29 202,3
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 09 03 1006500              29 202,3
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 09 03 1006500 196          29 202,3
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 140 09 04                     238 076,0
 Федеральные целевые
 программы                140 09 04 1000000             238 076,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 - 2014
 годы)"                   140 09 04 1006500             238 076,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  140 09 04 1006500 455         238 076,0
 Межбюджетные трансферты  140 11                      3 004 190,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  140 11 01                   2 500 000,0
 Малый бизнес и
 предпринимательство      140 11 01 3450000           2 500 000,0
 Государственная
 поддержка малого
 предпринимательства      140 11 01 3450000 521       2 500 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               140 11 03                     504 190,0
 Федеральные целевые
 программы                140 11 03 1000000              40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   140 11 03 1004400              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 11 03 1004400 213          40 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           140 11 03 1020000             464 190,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 11 03 1020000 214         464 190,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ
 ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И
 БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА    141                        12 536 883,1
 Национальная экономика   141 04                         80 000,0
 Другие вопросы в
 области национальной
 экономики                141 04 11                      80 000,0
 Федеральные целевые
 программы                141 04 11 1000000               8 000,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на
 2002 - 2006 годы         141 04 11 1004000               8 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         141 04 11 1004000 213           8 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    141 04 11 1020000              72 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               141 04 11 1020000 214          72 000,0
 Здравоохранение и спорт  141 09                     12 451 883,1
 Здравоохранение          141 09 01                   5 242 927,9
 Федеральные целевые
 программы                141 09 01 1000000             116 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    141 09 01 1004800              15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         141 09 01 1004800 213          15 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       141 09 01 1005000             101 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         141 09 01 1005000 213         101 800,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    141 09 01 1020000             215 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               141 09 01 1020000 214         215 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         141 09 01 4700000             155 862,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4700000 327         155 862,7
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   141 09 01 4710000              34 680,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4710000 327          34 680,8
 Дезинфекционные станции  141 09 01 4790000              37 682,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4790000 327          37 682,2
 Мероприятия в области
 санитарно-
 эпидемиологического
 надзора                  141 09 01 4810000             356 010,6
 Централизованные
 закупки медикаментов и
 медицинского
 оборудования             141 09 01 4810000 457          47 795,6
 Борьба с эпидемиями      141 09 01 4810000 459         108 215,0
 Мероприятия по
 профилактике
 ВИЧ-инфекции, гепатита
 B, C                     141 09 01 4810000 492         200 000,0
 Противочумные
 организации              141 09 01 4830000             330 864,9
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4830000 327         330 864,9
 Учреждения,
 обеспечивающие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   141 09 01 4840000           3 996 026,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4840000 327       3 996 026,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 141 09 03                     698 783,1
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               141 09 03 0810000             678 583,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 03 0810000 327         438 583,1
 Борьба с эпидемиями      141 09 03 0810000 459         240 000,0
 Мероприятия в области
 санитарно-
 эпидемиологического
 надзора                  141 09 03 4810000              20 200,0
 Борьба с эпидемиями      141 09 03 4810000 459          20 200,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 141 09 04                   6 510 172,1
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    141 09 04 0010000           6 510 172,1
 Центральный аппарат      141 09 04 0010000 005         110 077,6
 Территориальные органы   141 09 04 0010000 006       6 397 806,7
 Выплаты независимым
 экспертам                141 09 04 0010000 281           2 287,8
 Социальная политика      141 10                          5 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                141 10 03                       5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            141 10 03 1040000               5 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 141 10 03 1044000               5 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     141 10 03 1044001               5 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских
 служащих                 141 10 03 1044001 670           5 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО УПРАВЛЕНИЮ ОСОБЫМИ
 ЭКОНОМИЧЕСКИМИ ЗОНАМИ    142                         8 169 599,1
 Общегосударственные
 вопросы                  142 01                        169 599,1
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  142 01 15                     169 599,1
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    142 01 15 0010000             169 599,1
 Центральный аппарат      142 01 15 0010000 005         124 622,8
 Территориальные органы   142 01 15 0010000 006          44 976,3
 Национальная экономика   142 04                      8 000 000,0
 Другие вопросы в
 области национальной
 экономики                142 04 11                   8 000 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                142 04 11 3400000           8 000 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 142 04 11 3400000 325       8 000 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ПРОМЫШЛЕННОСТИ        143                        35 058 807,2
 Общегосударственные
 вопросы                  143 01                         21 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 143 01 14                      21 400,0
 Федеральные целевые
 программы                143 01 14 1000000              11 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на
 2002 - 2006 годы         143 01 14 1004000              11 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 01 14 1004000 213          11 400,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    143 01 14 1020000              10 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               143 01 14 1020000 214          10 000,0
 Национальная оборона     143 02                     18 817 610,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     143 02 07                     381 058,2
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               143 02 07 0810000              31 758,2
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       143 02 07 0810000 245          31 758,2
 Федеральные целевые
 программы                143 02 07 1000000             349 300,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 02 07 1003200             249 300,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       143 02 07 1003200 245         249 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники
 (2005 - 2010 годы)"      143 02 07 1005400             100 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по
 федеральной целевой
 программе "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              143 02 07 1005403             100 000,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       143 02 07 1005403 245         100 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     143 02 08                  18 436 552,5
 Федеральные целевые
 программы                143 02 08 1000000          15 448 252,5
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России" на
 2000 - 2006 годы         143 02 08 1002600              17 700,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 02 08 1002600 213          17 700,0
 Президентская
 программа "Уничтожение
 запасов химического
 оружия в Российской
 Федерации"               143 02 08 1003200          13 950 552,5
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 02 08 1003200 213      10 957 232,1
 Ликвидация и вывод из
 эксплуатации ядерных и
 радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия       143 02 08 1003200 248         423 750,0
 Уничтожение запасов
 химического оружия       143 02 08 1003200 249       2 470 080,0
 Инспекционная
 деятельность и
 другие расходы           143 02 08 1003200 250          99 490,4
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 02 08 1003700             580 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических
 материалов (СМ) и
 малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы      143 02 08 1003701             200 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 02 08 1003701 213         200 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы         143 02 08 1003702             380 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 02 08 1003702 213         380 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники
 (2005 - 2010 годы)"      143 02 08 1005400             900 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по
 федеральной целевой
 программе "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              143 02 08 1005403             900 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 02 08 1005403 213         300 000,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров  143 02 08 1005403 247         600 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    143 02 08 1020000           2 988 300,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         143 02 08 1020000 215       2 988 300,0
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             143 03                         36 800,0
 Органы внутренних дел    143 03 02                       6 000,0
 Федеральные целевые
 программы                143 03 02 1000000               6 000,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 03 02 1003200               6 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 03 02 1003200 213           6 000,0
 Обеспечение
 противопожарной
 безопасности             143 03 10                      30 800,0
 Федеральные целевые
 программы                143 03 10 1000000              30 800,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 03 10 1003200              30 800,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 03 10 11003200 213         30 800,0
 Национальная экономика   143 04                     13 416 899,8
 Общеэкономические
 вопросы                  143 04 01                     255 518,5
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    143 04 01 0010000             255 518,5
 Центральный аппарат      143 04 01 0010000 005         255 468,5
 Выплаты независимым
 экспертам                143 04 01 0010000 281              50,0
 Топливо и энергетика     143 04 02                     387 191,3
 Федеральные целевые
 программы                143 04 02 1000000             387 191,3
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 04 02 1003200             387 191,3
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 02 1003200 213         387 191,3
 Водные ресурсы           143 04 06                      60 717,0
 Водоохранные и
 водохозяйственные
 учреждения               143 04 06 2810000              60 717,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               143 04 06 2810000 327          60 717,0
 Транспорт                143 04 08                     138 466,4
 Федеральные целевые
 программы                143 04 08 1000000             138 466,4
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 04 08 1003200             138 466,4
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 08 1003200 213         138 446,4
 Связь и информатика      143 04 09                       9 886,7
 Федеральные целевые
 программы                143 04 09 1000000               9 886,7
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 04 09 1003200               4 386,7
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 09 1003200 213           4 386,7
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   143 04 09 1004400               5 500,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 09 1004400 213           5 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   143 04 10                   8 484 835,9
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             143 04 10 0810000              56 095,9
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 0810000 196          45 720,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               143 04 10 0810000 327          10 375,9
 Федеральные целевые
 программы                143 04 10 1000000           8 428 740,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        143 04 10 1002500               2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1002500 196           2 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России" на
 2000 - 2006 годы         143 04 10 1002600              15 340,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1002600 196          15 340,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   143 04 10 1003600             296 000,0
 Подпрограмма
 "Разработка, подготовка
 производства,
 изготовление
 навигационного
 оборудования и
 аппаратуры для
 гражданских
 потребителей"            143 04 10 1003604             296 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003604 196         296 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 10 1003700           2 075 600,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических
 материалов (СМ) и
 малотоннажной химии" на
 2005 - 2008 годы         143 04 10 1003701             135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003701 196         135 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 10 1003702           1 940 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003702 196       1 940 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002
 - 2010 годы и на период
 до 2015 года"            143 04 10 1003800           5 625 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003800 196       5 625 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 10 1003900             414 800,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 10 1003902             414 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003902 196         414 800,0
 Другие вопросы в
 области национальной
 экономики                143 04 11                   4 080 284,0
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              143 04 11 0920000               3 748,4
 Специальные объекты      143 04 11 0920000 223           3 748,4
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             143 04 11 0930000               2 250,0
 Специальные объекты      143 04 11 0930000 223           2 250,0
 Федеральные целевые
 программы                143 04 11 1000000           3 714 395,6
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        143 04 11 1002500               4 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1002500 213           4 700,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 04 11 1003200             770 335,6
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники,
 иного производственно-
 технического
 оборудования и
 имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   143 04 11 1003200 251         770 335,6
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 11 1003700             420 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 11 1003702             420 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 11 1003702 213         420 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002
 - 2010 годы и на период
 до 2015 года"            143 04 11 1003800           1 497 800,0
 Субсидии                 143 04 11 1003800 197       1 295 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1003800 213         202 800,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 11 1003900             876 560,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 11 1003902             876 560,0
 Субсидии                 143 04 11 1003902 197         240 500,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 11 1003902 213         636 060,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       143 04 11 1005000             145 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 04 11 1005000 213         145 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           143 04 11 1020000             231 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               143 04 11 1020000 214         213 500,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         143 04 11 1020000 215          17 500,0
 Реализация
 государственных
 функций в области
 национальной экономики   143 04 11 3400000             128 890,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам в
 российских кредитных
 организациях             143 04 11 3400000 340         100 000,0
 Мероприятия в области
 гражданской
 промышленности           143 04 11 3400000 407          28 890,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                143 05                      1 989 548,3
 Жилищное хозяйство       143 05 01                     393 628,9
 Федеральные целевые
 программы                143 05 01 1000000             393 628,9
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 05 01 1003200             393 628,9
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 05 01 1003200 213         393 628,9
 Коммунальное хозяйство   143 05 02                   1 595 919,4
 Федеральные целевые
 программы                143 05 02 1000000           1 595 919,4
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 05 02 1003200           1 595 919,4
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 05 02 1003200 213       1 595 919,4
 Образование              143 07                         77 697,1
 Общее образование        143 07 02                      77 697,1
 Федеральные целевые
 программы                143 07 02 1000000              77 697,1
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 07 02 1003200              77 697,1
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 07 02 1003200 213          77 697,1
 Культура,
 кинематография и
 средства массовой
 информации               143 08                          4 149,2
 Культура                 143 08 01                       4 149,2
 Библиотеки               143 08 01 4420000               4 149,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               143 08 01 4420000 327           4 149,2
 Здравоохранение и спорт  143 09                        689 702,1
 Здравоохранение          143 09 01                     646 948,0
 Федеральные целевые
 программы                143 09 01 1000000             646 948,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 09 01 1003200             646 948,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  143 09 01 1003200 213         646 948,0
 Спорт и физическая
 культура                 143 09 02                      42 754,1
 Федеральные целевые
 программы                143 09 02 1000000              42 754,1
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"    143 09 02 1003200              42 754,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 09 02 1003200 213          42 754,1
 Межбюджетные трансферты  143 11                          5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               143 11 03                       5 000,0
 Федеральные целевые
 программы                143 11 03 1000000               5 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       143 11 03 1005000               5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 11 03 1005000 213           5 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО НАУКЕ И ИННОВАЦИЯМ    144                        11 214 019,5
 Общегосударственные
 вопросы                  144 01                      3 248 640,9
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           144 01 08                     164 796,5
 Международное
 сотрудничество           144 01 08 0300000             164 796,5
 Взносы в международные
 организации              144 01 08 0300000 120         164 796,5
 Фундаментальные
 исследования             144 01 11                     699 022,0
 Международное
 сотрудничество           144 01 11 0300000             300 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            144 01 11 0300000 122         300 000,0
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             144 01 11 0610000             399 022,0
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      144 01 11 0610000 198         399 022,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 144 01 14                   2 384 822,4
 Международное
 сотрудничество           144 01 14 0300000             805 217,1
 Взносы в международные
 организации              144 01 14 0300000 120         680 149,3
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     144 01 14 0300000 125         125 067,8
 Разработка приоритетных
 направлений науки,
 технологий и техники     144 01 14 0800000             386 036,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          144 01 14 0800000 195         386 036,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               144 01 14 0810000           1 080 169,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               144 01 14 0810000 327       1 080 169,3
 Федеральные целевые
 программы                144 01 14 1000000              92 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на 2002
 - 2006 годы              144 01 14 1004000              92 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         144 01 14 1004000 213          92 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         144 01 14 1020000              21 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               144 01 14 1020000 214          21 000,0
 Национальная экономика   144 04                      7 882 730,0
 Связь и информатика      144 04 09                      10 000,0
 Информационные
 технологии и связь       144 04 09 3300000              10 000,0
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и
 информатики              144 04 09 3300000 382          10 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   144 04 10                   7 818 730,0
 Федеральные целевые
 программы                144 04 10 1000000           7 818 730,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой
 океан"                   144 04 10 1000500              85 130,0
 Подпрограмма
 "Исследование природы
 Мирового океана"         144 04 10 1000503              85 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               144 04 10 1000503 196          85 130,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на 2002
 - 2006 годы              144 04 10 1004000           7 733 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               144 04 10 1004000 196       7 713 600,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   144 04 10 1004000 328          20 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   144 04 11                      54 000,0
 Федеральные целевые
 программы                144 04 11 1000000              54 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы         144 04 11 1003700              54 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы         144 04 11 1003702              54 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         144 04 11 1003702 213          54 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                144 05                          3 000,0
 Жилищное хозяйство       144 05 01                       3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    144 05 01 1040000               3 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 144 05 01 1044000               3 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 молодых ученых и
 строительство общежитий  144 05 01 1044002               3 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         144 05 01 1044002 213           3 000,0
 Образование              144 07                         79 648,6
 Другие вопросы в области
 образования              144 07 09                      79 648,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  144 07 09 0010000              79 648,6
 Центральный аппарат      144 07 09 0010000 005          79 628,4
 Выплаты независимым
 экспертам                144 07 09 0010000 281              20,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ТРУДУ И ЗАНЯТОСТИ        150                        39 668 555,5
 Общегосударственные
 вопросы                  150 01                             52,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           150 01 08                          52,8
 Международное
 сотрудничество           150 01 08 0300000                  52,8
 Взносы в международные
 организации              150 01 08 0300000 120              52,8
 Национальная экономика   150 04                     11 436 660,8
 Общеэкономические
 вопросы                  150 04 01                  11 436 660,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  150 04 01 0010000           2 227 179,8
 Центральный аппарат      150 04 01 0010000 005         134 713,0
 Территориальные органы   150 04 01 0010000 006       2 091 569,3
 Выплаты независимым
 экспертам                150 04 01 0010000 281             897,5
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              150 04 01 0920000               1 823,3
 Специальные объекты      150 04 01 0920000 223           1 823,3
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         150 04 01 1020000              64 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               150 04 01 1020000 214          64 000,0
 Центры занятости
 населения                150 04 01 5040000           6 398 642,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               150 04 01 5040000 327       6 398 642,0
 Мероприятия в области
 занятости населения в
 Российской Федерации     150 04 01 5100000           2 745 015,7
 Организация временного
 трудоустройства
 несовершеннолетних
 граждан в возрасте от 14
 до 18 лет                150 04 01 5100000 270         619 600,0
 Организация ярмарок
 вакансий и учебных
 рабочих мест             150 04 01 5100000 271          57 996,0
 Информирование населения
 и работодателей о
 положении на рынке труда 150 04 01 5100000 272          33 480,0
 Организация общественных
 работ                    150 04 01 5100000 273         452 769,0
 Организация временного
 трудоустройства
 безработных граждан,
 испытывающих трудности в
 поиске работы            150 04 01 5100000 274         217 021,5
 Социальная адаптация
 безработных граждан на
 рынке труда              150 04 01 5100000 275           6 912,0
 Организация содействия
 самозанятости
 безработных граждан      150 04 01 5100000 276          32 400,0
 Организация временного
 трудоустройства
 безработных граждан в
 возрасте от 18 до 20 лет
 из числа выпускников
 учреждений начального и
 среднего
 профессионального
 образования, ищущих
 работу впервые           150 04 01 5100000 277          88 937,9
 Профессиональное
 обучение безработных
 граждан                  150 04 01 5100000 278       1 166 400,0
 Профессиональная
 ориентация               150 04 01 5100000 279          59 400,0
 Организация
 альтернативной
 гражданской службы       150 04 01 5100000 280          10 099,3
 Социальная политика      150 10                     28 231 841,9
 Социальное обеспечение
 населения                150 10 03                  28 223 841,9
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    150 10 03 1040000               5 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 150 10 03 1044000               5 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     150 10 03 1044001               5 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     150 10 03 1044001 670           5 000,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        150 10 03 5050000          28 218 841,9
 Переселение граждан в
 другую местность         150 10 03 5050000 464          14 862,2
 Меры социальной
 поддержки граждан,
 подвергшихся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        150 10 03 5050000 469         206 657,6
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      150 10 03 5050000 470       5 322 415,4
 Социальная поддержка
 безработных граждан,
 включая пособия по
 безработице              150 10 03 5050000 475      22 674 906,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      150 10 05                       8 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               150 10 05 0810000               8 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               150 10 05 0810000 196           8 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ФИНАНСОВО-БЮДЖЕТНОГО
 НАДЗОРА                  151                         1 655 382,0
 Общегосударственные
 вопросы                  151 01                      1 645 382,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          151 01 06                   1 645 382,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  151 01 06 0010000           1 643 351,0
 Центральный аппарат      151 01 06 0010000 005         166 566,0
 Территориальные органы   151 01 06 0010000 006       1 476 169,3
 Выплаты независимым
 экспертам                151 01 06 0010000 281             615,7
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         151 01 06 1020000               2 031,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               151 01 06 1020000 214           2 031,0
 Социальная политика      151 10                         10 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                151 10 03                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    151 10 03 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 151 10 03 1044000              10 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     151 10 03 1044001              10 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     151 10 03 1044001 670          10 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 ТАМОЖЕННАЯ СЛУЖБА        153                        35 821 650,3
 Общегосударственные
 вопросы                  153 01                     33 136 038,2
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          153 01 06                  33 123 561,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  153 01 06 0010000             698 453,6
 Зарубежный аппарат       153 01 06 0010000 008          68 811,3
 Вещевое обеспечение      153 01 06 0010000 220             400,0
 Продовольственное
 обеспечение              153 01 06 0010000 221           5 544,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 01 06 0010000 239         276 127,2
 Гражданский персонал     153 01 06 0010000 240         282 088,5
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             153 01 06 0010000 253          51 829,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 01 06 0010000 472          13 653,2
 Международное
 сотрудничество           153 01 06 0300000           1 615 852,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            153 01 06 0300000 123       1 615 852,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               153 01 06 0810000             180 316,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               153 01 06 0810000 196         180 316,0
 Федеральные целевые
 программы                153 01 06 1000000           3 034 110,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      153 01 06 1001000           3 025 110,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         153 01 06 1001000 213       3 025 110,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        153 01 06 1002500               9 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             153 01 06 1002500 253           9 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         153 01 06 1020000             852 900,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               153 01 06 1020000 214         852 900,0
 Боевая подготовка        153 01 06 2000000              36 641,1
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2000000 253          36 641,1
 Материально-техническое
 обеспечение              153 01 06 2010000           9 770 681,4
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2010000 253       9 770 681,4
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  153 01 06 2020000          16 839 380,1
 Вещевое обеспечение      153 01 06 2020000 220         289 872,6
 Продовольственное
 обеспечение              153 01 06 2020000 221         134 256,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 01 06 2020000 239       4 378 226,7
 Гражданский персонал     153 01 06 2020000 240      10 721 554,7
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2020000 253       1 032 721,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 01 06 2020000 472         282 748,6
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2470000              95 226,8
 Специальные объекты      153 01 06 2470000 223           8 226,8
 Специальные мероприятия  153 01 06 2470000 254          87 000,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           153 01 08                      11 477,2
 Международное
 сотрудничество           153 01 08 0300000              11 477,2
 Взносы в международные
 организации              153 01 08 0300000 120          11 477,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 153 01 14                       1 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               153 01 14 0810000               1 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               153 01 14 0810000 196           1 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                153 05                        400 000,0
 Жилищное хозяйство       153 05 01                     400 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         153 05 01 1020000             400 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               153 05 01 1020000 214         400 000,0
 Образование              153 07                        547 402,5
 Высшее профессиональное
 образование              153 07 06                     547 402,5
 Федеральные целевые
 программы                153 07 06 1000000              36 450,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      153 07 06 1001000              36 450,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         153 07 06 1001000 213          36 450,0
 Высшие учебные заведения 153 07 06 4300000             510 952,5
 Вещевое обеспечение      153 07 06 4300000 220             125,0
 Продовольственное
 обеспечение              153 07 06 4300000 221             927,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 07 06 4300000 239          36 792,6
 Гражданский персонал     153 07 06 4300000 240         197 681,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 07 06 4300000 327         272 255,3
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 07 06 4300000 472           3 171,1
 Здравоохранение и спорт  153 09                        693 669,2
 Здравоохранение          153 09 01                     693 669,2
 Федеральные целевые
 программы                153 09 01 1000000             118 440,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      153 09 01 1001000             118 440,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         153 09 01 1001000 213         118 440,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         153 09 01 1020000             160 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               153 09 01 1020000 214         160 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         153 09 01 4700000             146 067,8
 Продовольственное
 обеспечение              153 09 01 4700000 221              22,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 09 01 4700000 239           1 030,1
 Гражданский персонал     153 09 01 4700000 240          54 341,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 09 01 4700000 327          90 631,9
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 09 01 4700000 472              42,0
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   153 09 01 4710000             161 473,1
 Продовольственное
 обеспечение              153 09 01 4710000 221              14,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 09 01 4710000 239             712,5
 Гражданский персонал     153 09 01 4710000 240          66 986,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 09 01 4710000 327          93 718,3
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 09 01 4710000 472              41,6
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    153 09 01 4750000             107 688,3
 Гражданский персонал     153 09 01 4750000 240          40 295,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 09 01 4750000 327          67 392,8
 Социальная политика      153 10                      1 044 540,4
 Пенсионное обеспечение   153 10 01                   1 039 264,9
 Пенсии                   153 10 01 4900000           1 024 158,2
 Пенсии военнослужащим и
 членам их семей, а также
 лицам, приравненным к
 ним по пенсионному
 обеспечению              153 10 01 4900000 460       1 024 158,2
 Меры социальной
 поддержки граждан        153 10 01 5050000              15 106,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 10 01 5050000 472          13 630,1
 Дополнительное
 ежемесячное материальное
 обеспечение некоторым
 категориям граждан
 Российской Федерации в
 связи с 60-летием Победы
 в Великой Отечественной
 войне 1941 - 1945 годов  153 10 01 5050000 716           1 476,6
 Социальное обеспечение
 населения                153 10 03                       5 275,5
 Меры социальной
 поддержки граждан        153 10 03 5050000               5 275,5
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      153 10 03 5050000 470           5 275,5
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АРХИВНОЕ
 АГЕНТСТВО                155                         1 336 690,7
 Общегосударственные
 вопросы                  155 01                      1 042 029,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           155 01 08                         348,9
 Международное
 сотрудничество           155 01 08 0300000                 348,9
 Взносы в международные
 организации              155 01 08 0300000 120             348,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 155 01 14                      10 376,3
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               155 01 14 0810000              10 376,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               155 01 14 0810000 327          10 376,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  155 01 15                   1 031 304,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  155 01 15 0010000              26 739,5
 Центральный аппарат      155 01 15 0010000 005          26 732,3
 Выплаты независимым
 экспертам                155 01 15 0010000 281               7,2
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      155 01 15 4400000           1 004 565,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               155 01 15 4400000 327         245 342,3
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     155 01 15 4400000 451         759 222,7
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                155 05                          1 500,0
 Жилищное хозяйство       155 05 01                       1 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    155 05 01 1040000               1 500,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 155 05 01 1044000               1 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     155 05 01 1044001               1 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         155 05 01 1044001 213           1 500,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               155 08                        281 400,0
 Культура                 155 08 01                     271 400,0
 Федеральные целевые
 программы                155 08 01 1000000             270 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   155 08 01 1000200             270 000,0
 Поддержка сохранения и
 пополнения Архивного
 фонда России             155 08 01 1000200 210          70 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         155 08 01 1000200 213         200 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               155 08 01 4500000               1 400,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     155 08 01 4500000 257           1 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               155 08 05                      10 000,0
 Федеральные целевые
 программы                155 08 05 1000000              10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   155 08 05 1000200              10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               155 08 05 1000200 196          10 000,0
 Социальная политика      155 10                          1 500,0
 Социальное обеспечение
 населения                155 10 03                       1 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    155 10 03 1040000               1 500,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 155 10 03 1044000               1 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     155 10 03 1044001               1 500,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     155 10 03 1044001 670           1 500,0
 Межбюджетные трансферты  155 11                         10 261,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               155 11 03                      10 261,0
 Федеральные целевые
 программы                155 11 03 1000000              10 261,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   155 11 03 1004500              10 261,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         155 11 03 1004500 213          10 261,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ГОСУДАРСТВЕННОЙ
 СТАТИСТИКИ               157                        11 472 728,0
 Общегосударственные
 вопросы                  157 01                     10 226 429,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           157 01 08                          57,2
 Международное
 сотрудничество           157 01 08 0300000                  57,2
 Взносы в международные
 организации              157 01 08 0300000 120              57,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 157 01 14                      30 500,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               157 01 14 0810000              30 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               157 01 14 0810000 196          30 500,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  157 01 15                  10 195 872,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  157 01 15 0010000           9 602 204,0
 Центральный аппарат      157 01 15 0010000 005         457 845,7
 Территориальные органы   157 01 15 0010000 006       5 015 094,9
 Проведение
 статистических
 обследований и переписей 157 01 15 0010000 101       4 126 889,6
 Выплаты независимым
 экспертам                157 01 15 0010000 281           2 373,8
 Международное
 сотрудничество           157 01 15 0300000             554 656,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            157 01 15 0300000 123         554 656,8
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             157 01 15 0930000                 919,8
 Специальные объекты      157 01 15 0930000 223             919,8
 Федеральные целевые
 программы                157 01 15 1000000               8 092,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       157 01 15 1005000               8 092,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         157 01 15 1005000 213           8 092,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         157 01 15 1020000              30 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               157 01 15 1020000 214          30 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                157 05                          1 400,0
 Жилищное хозяйство       157 05 01                       1 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    157 05 01 1040000               1 400,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 157 05 01 1044000               1 400,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     157 05 01 1044001               1 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         157 05 01 1044001 213           1 400,0
 Социальная политика      157 10                          8 600,0
 Социальное обеспечение
 населения                157 10 03                       8 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    157 10 03 1040000               8 600,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 157 10 03 1044000               8 600,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     157 10 03 1044001              8 600,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     157 10 03 1044001 670           8 600,0
 Межбюджетные трансферты  157 11                      1 236 298,2
 Фонды компенсаций        157 11 02                   1 236 298,2
 Фонд компенсаций         157 11 02 5190000           1 236 298,2
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий
 по подготовке и
 проведению
 сельскохозяйственной
 переписи                 157 11 02 5190000 579       1 236 298,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 АНТИМОНОПОЛЬНАЯ СЛУЖБА   161                           543 230,7
 Национальная экономика   161 04                        523 230,7
 Общеэкономические
 вопросы                  161 04 01                     501 400,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  161 04 01 0010000             501 400,7
 Центральный аппарат      161 04 01 0010000 005         154 765,4
 Территориальные органы   161 04 01 0010000 006         346 450,8
 Выплаты независимым
 экспертам                161 04 01 0010000 281             184,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   161 04 10                      21 830,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               161 04 10 0810000              21 830,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               161 04 10 0810000 196          21 830,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                161 05                          5 000,0
 Жилищное хозяйство       161 05 01                       5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    161 05 01 1040000               5 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 161 05 01 1044000               5 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     161 05 01 1044001               5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         161 05 01 1044001 213           5 000,0
 Социальная политика      161 10                         15 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                161 10 03                      15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    161 10 03 1040000              15 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 161 10 03 1044000              15 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     161 10 03 1044001              15 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     161 10 03 1044001 670          15 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО УПРАВЛЕНИЮ
 ФЕДЕРАЛЬНЫМ ИМУЩЕСТВОМ   166                        18 285 708,4
 Общегосударственные
 вопросы                  166 01                      1 558 210,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           166 01 08                       2 894,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  166 01 08 0010000               2 894,2
 Зарубежный аппарат       166 01 08 0010000 008           2 894,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 166 01 14                       4 500,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               166 01 14 0810000               4 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               166 01 14 0810000 196           4 500,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  166 01 15                   1 550 815,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  166 01 15 0010000           1 374 652,5
 Центральный аппарат      166 01 15 0010000 005         250 846,3
 Территориальные органы   166 01 15 0010000 006         786 909,1
 Управление находящимися
 в государственной и
 муниципальной
 собственности акциями
 открытых акционерных
 обществ                  166 01 15 0010000 201         128 134,3
 Обеспечение приватизации
 и проведение
 предпродажной подготовки
 объектов приватизации    166 01 15 0010000 202         208 381,0
 Выплаты независимым
 экспертам                166 01 15 0010000 281             381,8
 Реализация
 государственной политики
 в области приватизации и
 управления
 государственной и
 муниципальной
 собственностью           166 01 15 0900000             176 163,4
 Содержание и
 обслуживание казны
 Российской Федерации     166 01 15 0900000 015          40 800,0
 Оценка недвижимости,
 признание прав и
 регулирование отношений
 по государственной и
 муниципальной
 собственности            166 01 15 0900000 200         135 363,4
 Национальная экономика   166 04                     12 480 850,0
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              166 04 05                   3 700 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                166 04 05 3400000           3 700 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 166 04 05 3400000 325       3 700 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   166 04 10                      24 800,0
 Федеральные целевые
 программы                166 04 10 1000000              24 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      166 04 10 1003500              24 800,0
 Подпрограмма
 "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных
 и имущественных
 отношений"               166 04 10 1003501              24 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               166 04 10 1003501 196          24 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   166 04 11                   8 756 050,0
 Федеральные целевые
 программы                166 04 11 1000000             756 050,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      166 04 11 1003500             756 050,0
 Подпрограмма
 "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных
 и имущественных
 отношений"               166 04 11 1003501             756 050,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         166 04 11 1003501 213         229 850,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию         166 04 11 1003501 406         526 200,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                166 04 11 3400000           8 000 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 166 04 11 3400000 325       8 000 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                166 05                      3 750 000,0
 Жилищное хозяйство       166 05 01                      50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    166 05 01 1040000              50 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 166 05 01 1044000              50 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     166 05 01 1044001              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         166 05 01 1044001 213          50 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                166 05 04                   3 700 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                166 05 04 3400000           3 700 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 166 05 04 3400000 325       3 700 000,0
 Здравоохранение и спорт  166 09                        477 740,3
 Здравоохранение          166 09 01                     477 740,3
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             166 09 01 0930000               3 902,0
 Специальные объекты      166 09 01 0930000 223           3 902,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         166 09 01 4700000             473 838,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               166 09 01 4700000 327         473 838,3
 Межбюджетные трансферты  166 11                         18 908,0
 Фонды компенсаций        166 11 02                      18 908,0
 Фонд компенсаций         166 11 02 5190000              18 908,0
 Субвенции бюджету города
 Санкт-Петербурга на
 осуществление высшим
 исполнительным органом
 государственной власти
 Санкт-Петербурга
 полномочий по управлению
 федеральным имуществом   166 11 02 5190000 506          18 908,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ
 СОБСТВЕННОСТИ, ПАТЕНТАМ
 И ТОВАРНЫМ ЗНАКАМ        168                         1 115 150,0
 Общегосударственные
 вопросы                  168 01                      1 112 682,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 168 01 14                     904 148,7
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               168 01 14 0810000             904 148,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               168 01 14 0810000 327         904 148,7
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  168 01 15                     208 533,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  168 01 15 0010000              51 637,5
 Центральный аппарат      168 01 15 0010000 005          51 628,9
 Выплаты независимым
 экспертам                168 01 15 0010000 281               8,6
 Международное
 сотрудничество           168 01 15 0300000             156 896,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            168 01 15 0300000 122         156 896,0
 Образование              168 07                          2 467,8
 Высшее профессиональное
 образование              168 07 06                       2 467,8
 Высшие учебные заведения 168 07 06 4300000               2 467,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               168 07 06 4300000 327           2 467,8
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ И
 МОНИТОРИНГУ ОКРУЖАЮЩЕЙ
 СРЕДЫ                    169                         4 715 580,4
 Общегосударственные
 вопросы                  169 01                        514 346,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           169 01 08                      25 222,3
 Международное
 сотрудничество           169 01 08 0300000              25 222,3
 Взносы в международные
 организации              169 01 08 0300000 120          25 222,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  169 01 15                     489 124,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  169 01 15 0010000             145 528,7
 Центральный аппарат      169 01 15 0010000 005          66 960,1
 Территориальные органы   169 01 15 0010000 006          78 521,8
 Выплаты независимым
 экспертам                169 01 15 0010000 281              46,8
 Международное
 сотрудничество           169 01 15 0300000             342 646,3
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            169 01 15 0300000 123         342 646,3
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             169 01 15 0930000                 949,4
 Специальные объекты      169 01 15 0930000 223             949,4
 Национальная экономика   169 04                        331 336,6
 Транспорт                169 04 08                      30 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         169 04 08 1020000              30 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               169 04 08 1020000 214          30 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   169 04 10                     301 336,6
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               169 04 10 0810000             123 966,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 04 10 0810000 327         123 966,6
 Федеральные целевые
 программы                169 04 10 1000000             177 370,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой
 океан"                   169 04 10 1000500             153 700,0
 Подпрограмма "Изучение и
 исследование Антарктики" 169 04 10 1000509              17 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 04 10 1000509 196          17 000,0
 Подпрограмма "Создание
 единой системы
 информации об обстановке
 в Мировом океане"        169 04 10 1000510             136 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 04 10 1000510 196         136 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России" на
 2000 - 2006 годы         169 04 10 1002600               7 670,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 04 10 1002600 196           7 670,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               169 04 10 1003000              16 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 04 10 1003000 196          16 000,0
 Охрана окружающей среды  169 06                      3 791 840,7
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды  169 06 04                   3 791 840,7
 Резервные фонды          169 06 04 0700000              23 853,3
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                169 06 04 0700000 180          23 853,3
 Федеральные целевые
 программы                169 06 04 1000000             187 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой
 океан"                   169 06 04 1000500             148 200,0
 Подпрограмма "Изучение и
 исследование Антарктики" 169 06 04 1000509             148 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         169 06 04 1000509 213         148 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               169 06 04 1003000              16 000,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий
 природного и
 техногенного характера   169 06 04 1003000 260          16 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       169 06 04 1005000              23 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         169 06 04 1005000 213          23 700,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         169 06 04 1020000              28 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               169 06 04 1020000 214          28 200,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере гидрометеорологии
 и мониторинга окружающей
 среды                    169 06 04 3370000           3 001 549,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 06 04 3370000 327       3 001 549,8
 Российская
 антарктическая
 экспедиция               169 06 04 3410000             550 337,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 06 04 3410000 327         550 337,6
 Образование              169 07                         66 885,4
 Среднее профессиональное
 образование              169 07 04                      66 885,4
 Средние специальные
 учебные заведения        169 07 04 4270000              66 885,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 07 04 4270000 327          66 885,4
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               169 08                          8 271,0
 Культура                 169 08 01                       8 271,0
 Музеи и постоянные
 выставки                 169 08 01 4410000               8 271,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 08 01 4410000 327           8 271,0
 Социальная политика      169 10                          2 900,0
 Социальное обеспечение
 населения                169 10 03                       2 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    169 10 03 1040000               2 900,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 169 10 03 1044000               2 900,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     169 10 03 1044001               2 900,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     169 10 03 1044001 670           2 900,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ
 РЕЗЕРВАМ                 171                         4 960 240,1
 Общегосударственные
 вопросы                  171 01                      4 894 710,4
 Государственный
 материальный резерв      171 01 10                   4 554 805,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  171 01 10 0010000             330 448,1
 Центральный аппарат      171 01 10 0010000 005         124 179,1
 Территориальные органы   171 01 10 0010000 006         206 143,3
 Выплаты независимым
 экспертам                171 01 10 0010000 281             125,7
 Обеспечение
 государственного
 материального резерва    171 01 10 0500000           4 191 582,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               171 01 10 0500000 327       4 191 582,6
 Резервные фонды          171 01 10 0700000              32 775,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       171 01 10 0700000 182          32 775,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 171 01 14                      36 494,7
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               171 01 14 0810000              36 494,7
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               171 01 14 0810000 196           6 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               171 01 14 0810000 327          30 494,7
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  171 01 15                     303 410,0
 Федеральные целевые
 программы                171 01 15 1000000             153 610,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения и
 эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                    171 01 15 1002100             153 610,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               171 01 15 1002100 196          28 590,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         171 01 15 1002100 213          60 740,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем
 хранения и эксплуатации
 специальных объектов     171 01 15 1002100 255          64 280,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         171 01 15 1020000             149 800,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 171 01 15 1020000 215         149 800,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                171 05                         21 000,0
 Жилищное хозяйство       171 05 01                      21 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         171 05 01 1020000              15 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               171 05 01 1020000 214          15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    171 05 01 1040000               6 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 171 05 01 1044000               6 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     171 05 01 1044001               6 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         171 05 01 1044001 213           6 000,0
 Образование              171 07                         20 529,7
 Среднее профессиональное
 образование              171 07 04                      20 529,7
 Средние специальные
 учебные заведения        171 07 04 4270000              20 529,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               171 07 04 4270000 327          20 529,7
 Социальная политика      171 10                         24 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                171 10 03                      24 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    171 10 03 1040000              24 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 171 10 03 1044000              24 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     171 10 03 1044001              24 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     171 10 03 1044001 670          24 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ
 РЕГУЛИРОВАНИЮ И
 МЕТРОЛОГИИ               172                           690 476,9
 Общегосударственные
 вопросы                  172 01                         45 408,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           172 01 08                      36 998,5
 Международное
 сотрудничество           172 01 08 0300000              36 998,5
 Взносы в международные
 организации              172 01 08 0300000 120          36 998,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 172 01 14                       8 410,0
 Федеральные целевые
 программы                172 01 14 1000000               5 410,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на 2002
 - 2006 годы              172 01 14 1004000               5 410,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         172 01 14 1004000 213           5 410,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         172 01 14 1020000               3 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               172 01 14 1020000 214           3 000,0
 Национальная экономика   172 04                        645 068,4
 Общеэкономические
 вопросы                  172 04 01                     621 825,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  172 04 01 0010000             380 100,6
 Центральный аппарат      172 04 01 0010000 005          86 308,9
 Территориальные органы   172 04 01 0010000 006         193 710,6
 Выплаты независимым
 экспертам                172 04 01 0010000 281              81,1
 Исследования (испытания)
 и экспертиза отобранных
 образцов (проб)
 продукции                172 04 01 0010000 321         100 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                172 04 01 3400000             241 724,9
 Техническое
 регулирование и
 метрология               172 04 01 3400000 320         241 724,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   172 04 10                      23 242,9
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               172 04 10 0810000              23 242,9
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               172 04 10 0810000 196          23 242,9
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ГЕОДЕЗИИ И КАРТОГРАФИИ   173                           975 417,8
 Национальная экономика   173 04                        975 417,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   173 04 10                      48 320,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               173 04 10 0810000              41 320,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               173 04 10 0810000 196          41 320,0
 Федеральные целевые
 программы                173 04 10 1000000               7 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   173 04 10 1003600               7 000,0
 Подпрограмма
 "Использование
 спутниковых
 навигационных систем для
 геодезического
 обеспечения территории
 России"                  173 04 10 1003603               7 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               173 04 10 1003603 196           7 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   173 04 11                     927 097,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  173 04 11 0010000              63 719,7
 Центральный аппарат      173 04 11 0010000 005          35 664,7
 Территориальные органы   173 04 11 0010000 006          28 033,3
 Выплаты независимым
 экспертам                173 04 11 0010000 281              21,7
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              173 04 11 0920000                 858,1
 Специальные объекты      173 04 11 0920000 223             858,1
 Федеральные целевые
 программы                173 04 11 1000000              80 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        173 04 11 1002500              12 000,0
 Картографо-геодезические
 и картографические
 работы                   173 04 11 1002500 400          12 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   173 04 11 1003600              64 900,0
 Подпрограмма
 "Использование
 спутниковых
 навигационных систем для
 геодезического
 обеспечения территории
 России"                  173 04 11 1003603              64 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         173 04 11 1003603 213          57 000,0
 Картографо-геодезические
 и картографические
 работы                   173 04 11 1003603 400           7 900,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       173 04 11 1005000               3 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         173 04 11 1005000 213           3 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         173 04 11 1020000              10 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               173 04 11 1020000 214          10 000,0
 Геодезия и картография   173 04 11 3360000             771 820,0
 Картографо-геодезические
 и картографические
 работы                   173 04 11 3360000 400         771 820,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ТУРИЗМУ               174                           620 740,4
 Общегосударственные
 вопросы                  174 01                          5 954,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           174 01 08                       5 954,5
 Международное
 сотрудничество           174 01 08 0300000               5 954,5
 Взносы в международные
 организации              174 01 08 0300000 120           5 954,5
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                174 05                          1 000,0
 Жилищное хозяйство       174 05 01                       1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            174 05 01 1040000               1 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 174 05 01 1044000               1 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     174 05 01 1044001               1 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         174 05 01 1044001 213           1 000,0
 Здравоохранение и спорт  174 09                        238 485,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 174 09 03                      31 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               174 09 03 0810000              31 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               174 09 03 0810000 196          31 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 174 09 04                     207 485,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  174 09 04 0010000              82 594,1
 Центральный аппарат      174 09 04 0010000 005          82 585,3
 Выплаты независимым
 экспертам                174 09 04 0010000 281               8,8
 Международное
 сотрудничество           174 09 04 0300000               3 423,6
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     174 09 04 0300000 125           3 423,6
 Резервные фонды          174 09 04 0700000               3 597,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                174 09 04 0700000 180           3 597,0
 Поддержка туристической
 деятельности             174 09 04 5130000             117 871,2
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  174 09 04 5130000 455         117 871,2
 Социальная политика      174 10                          3 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                174 10 03                       3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй  этап)           174 10 03 1040000               3 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 174 10 03 1044000               3 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     174 10 03 1044001               3 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     174 10 03 1044001 670           3 000,0
 Межбюджетные трансферты  174 11                        372 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               174 11 03                     372 300,0
 Федеральные целевые
 программы                174 11 03 1000000             372 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    174 11 03 1004800             372 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         174 11 03 1004800 213         372 300,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ
 И СПОРТУ                 175                        13 350 787,5
 Общегосударственные
 вопросы                  175 01                         18 418,4
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           175 01 08                      18 418,4
 Международное
 сотрудничество           175 01 08 0300000              18 418,4
 Взносы в международные
 организации              175 01 08 0300000 120          18 418,4
 Образование              175 07                      1 912 320,1
 Среднее профессиональное
 образование              175 07 04                     360 934,2
 Федеральные целевые
 программы                175 07 04 1000000             186 575,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и
 спорта в Российской
 Федерации на 2006 -
 2015 годы"               175 07 04 1005800             186 575,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 07 04 1005800 213         186 575,0
 Средние специальные
 учебные заведения        175 07 04 4270000             174 359,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 04 4270000 327         174 359,2
 Переподготовка и
 повышение квалификации   175 07 05                     250 548,8
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   175 07 05 4290000             250 548,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 05 4290000 327         250 548,8
 Высшее профессиональное
 образование              175 07 06                   1 261 018,6
 Федеральные целевые
 программы                175 07 06 1000000             168 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и
 спорта в Российской
 Федерации на 2006 -
 2015 годы"               175 07 06 1005800             168 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 07 06 1005800 213         168 400,0
 Высшие учебные заведения 175 07 06 4300000           1 092 618,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 06 4300000 327       1 092 618,6
 Другие вопросы в области
 образования              175 07 09                      39 818,5
 Федеральные целевые
 программы                175 07 09 1000000               1 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      175 07 09 1001300               1 200,0
 Подпрограмма "Одаренные
 дети"                    175 07 09 1001303               1 200,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              175 07 09 1001303 285           1 200,0
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   175 07 09 4290000              38 618,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 09 4290000 327          38 618,5
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               175 08                          4 741,1
 Культура                 175 08 01                       4 741,1
 Музеи и постоянные
 выставки                 175 08 01 4410000               4 741,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 08 01 4410000 327           4 741,1
 Здравоохранение и спорт  175 09                      8 987 017,9
 Спорт и физическая
 культура                 175 09 02                   8 653 949,8
 Международное
 сотрудничество           175 09 02 0300000             308 965,8
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 0300000 455         308 965,8
 Резервные фонды          175 09 02 0700000              20 070,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                175 09 02 0700000 180          20 070,0
 Федеральные целевые
 программы                175 09 02 1000000           1 166 025,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        175 09 02 1002500              20 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 1002500 455          20 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и
 спорта в Российской
 Федерации на 2006 -
 2015 годы"               175 09 02 1005800           1 145 125,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 09 02 1005800 213       1 055 125,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 1005800 455          90 000,0
 Центры спортивной
 подготовки (сборные
 команды)                 175 09 02 4820000           1 180 077,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 09 02 4820000 327       1 180 077,9
 Реализация
 государственных функций
 в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                175 09 02 4850000           2 000 000,0
 Приобретение
 оборудования для
 быстровозводимых
 физкультурно-
 оздоровительных
 комплексов               175 09 02 4850000 293       2 000 000,0
 Физкультурно-
 оздоровительная работа и
 спортивные мероприятия   175 09 02 5120000           3 978 811,1
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     175 09 02 5120000 257           1 200,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 5120000 455       3 977 611,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 175 09 03                     140 689,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               175 09 03 0810000              85 689,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 09 03 0810000 327          85 689,0
 Федеральные целевые
 программы                175 09 03 1000000              55 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и
 спорта в Российской
 Федерации на 2006 -
 2015 годы"               175 09 03 1005800              55 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               175 09 03 1005800 196          55 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 175 09 04                     192 379,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  175 09 04 0010000             192 379,1
 Центральный аппарат      175 09 04 0010000 005         192 360,2
 Выплаты независимым
 экспертам                175 09 04 0010000 281              18,9
 Межбюджетные трансферты  175 11                      2 428 290,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               175 11 03                   2 428 290,0
 Федеральные целевые
 программы                175 11 03 1000000           1 443 090,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   175 11 03 1004500              34 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1004500 213          34 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    175 11 03 1004800              14 890,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1004800 213          14 890,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       175 11 03 1005000             120 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1005000 213         120 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            175 11 03 1005200             174 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1005200 213         174 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и
 спорта в Российской
 Федерации на 2006 -
 2015 годы"               175 11 03 1005800           1 099 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1005800 213       1 099 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         175 11 03 1020000             985 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               175 11 03 1020000 214         985 200,0
 МИНИСТЕРСТВО
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО ДЕЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ
 ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ
 СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ
 ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ
 БЕДСТВИЙ                 177                        32 901 504,7
 Общегосударственные
 вопросы                  177 01                         99 310,6
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           177 01 08                      13 510,6
 Международное
 сотрудничество           177 01 08 0300000              13 510,6
 Взносы в международные
 организации              177 01 08 0300000 120          13 510,6
 Международная
 экономическая и
 гуманитарная помощь      177 01 09                      85 800,0
 Обеспечение
 международной
 экономической и
 гуманитарной помощи      177 01 09 0400000              85 800,0
 Доставка грузов
 гуманитарного характера
 и эвакуация российских
 граждан                  177 01 09 0400000 129          85 800,0
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             177 03                     28 329 237,6
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий,
 гражданская оборона      177 03 09                  11 184 477,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  177 03 09 0010000             361 141,4
 Центральный аппарат      177 03 09 0010000 005         351 531,4
 Зарубежный аппарат       177 03 09 0010000 008           9 526,7
 Выплаты независимым
 экспертам                177 03 09 0010000 281              83,3
 Резервные фонды          177 03 09 0700000              33 001,6
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                177 03 09 0700000 180             140,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       177 03 09 0700000 182          32 861,6
 Федеральные целевые
 программы                177 03 09 1000000             469 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               177 03 09 1003000             409 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 03 09 1003000 213         409 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   177 03 09 1005900              60 000,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий
 природного и
 техногенного характера   177 03 09 1005900 260          60 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         177 03 09 1020000             223 793,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               177 03 09 1020000 214          80 738,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 177 03 09 1020000 215         143 055,0
 Боевая подготовка        177 03 09 2000000             138 255,0
 Специальные объекты      177 03 09 2000000 223         138 255,0
 Материально-техническое
 обеспечение              177 03 09 2010000           1 290 482,5
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 09 2010000 222         174 319,4
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2010000 253       1 116 163,1
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  177 03 09 2020000           2 994 943,8
 Вещевое обеспечение      177 03 09 2020000 220         128 145,9
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 09 2020000 221         236 035,1
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 03 09 2020000 239       1 904 367,7
 Гражданский персонал     177 03 09 2020000 240         424 720,7
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2020000 253         301 674,4
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа        177 03 09 2030000             250 368,1
 Авиационная техника      177 03 09 2030000 224          84 090,1
 Корабли и катера         177 03 09 2030000 225          18 243,5
 Стрелковое и холодное
 оружие                   177 03 09 2030000 228           3 210,0
 Электронная техника и
 средства связи           177 03 09 2030000 229          50 183,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 09 2030000 231          89 291,5
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  177 03 09 2030000 232           5 350,0
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа        177 03 09 2060000             163 142,9
 Авиационная техника      177 03 09 2060000 224          82 250,9
 Автобронетанковая
 техника                  177 03 09 2060000 226          26 750,0
 Электронная техника и
 средства связи           177 03 09 2060000 229          14 284,5
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 09 2060000 231           2 140,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  177 03 09 2060000 232          37 717,5
 Мероприятия по
 предупреждению и
 ликвидации последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий     177 03 09 2180000             160 492,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий
 природного и
 техногенного характера   177 03 09 2180000 260         160 492,0
 Мероприятия по
 гражданской обороне      177 03 09 2190000             419 050,0
 Подготовка населения и
 организаций к действиям
 в чрезвычайной ситуации
 в мирное и военное время 177 03 09 2190000 261         419 050,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2470000           1 010 300,6
 Авиационная техника      177 03 09 2470000 224         540 700,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2470000 253         469 600,6
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения  177 03 09 3020000           3 663 006,9
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               177 03 09 3020000 214         157 216,4
 Вещевое обеспечение      177 03 09 3020000 220         126 857,3
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 09 3020000 221          29 169,0
 Гражданский персонал     177 03 09 3020000 240       2 044 591,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 03 09 3020000 327       1 305 172,8
 Организационно-
 воспитательная
 работа с молодежью       177 03 09 4310000               7 100,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     177 03 09 4310000 257           7 100,0
 Обеспечение
 противопожарной
 безопасности             177 03 10                  16 395 945,0
 Федеральные целевые
 программы                177 03 10 1000000             150 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       177 03 10 1005000             150 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 03 10 1005000 213         150 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         177 03 10 1020000              18 345,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 177 03 10 1020000 215          18 345,0
 Боевая подготовка        177 03 10 2000000              60 079,7
 Специальные объекты      177 03 10 2000000 223          60 079,7
 Материально-техническое
 обеспечение              177 03 10 2010000           1 694 054,1
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 10 2010000 222         313 756,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2010000 253       1 380 298,1
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  177 03 10 2020000          13 386 471,6
 Вещевое обеспечение      177 03 10 2020000 220         405 718,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 10 2020000 221         465 303,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 03 10 2020000 239      11 524 686,7
 Гражданский персонал     177 03 10 2020000 240         240 344,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2020000 253         750 418,8
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа        177 03 10 2030000             530 000,0
 Электронная техника и
 средства связи           177 03 10 2030000 229          12 006,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 10 2030000 231         517 994,0
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа        177 03 10 2060000              52 002,0
 Электронная техника и
 средства связи           177 03 10 2060000 229          13 482,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 10 2060000 231          38 520,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2470000             504 992,6
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2470000 253         504 992,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 12                     634 814,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               177 03 12 0810000             441 134,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 0810000 196          18 690,0
 Вещевое обеспечение      177 03 12 0810000 220             434,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 12 0810000 221           4 284,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 12 0810000 222             406,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 03 12 0810000 239         143 643,4
 Гражданский персонал     177 03 12 0810000 240          92 188,5
 Исследования в области
 разработки вооружения и
 военной техники в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа        177 03 12 0810000 242          63 107,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 03 12 0810000 327         118 381,3
 Федеральные целевые
 программы                177 03 12 1000000             193 680,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                    177 03 12 1002900               4 680,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварии на Чернобыльской
 АЭС"                     177 03 12 1002901               1 850,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1002901 196           1 850,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварий на
 производственном
 объединении "Маяк"       177 03 12 1002902               1 430,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1002902 196           1 430,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний на
 Семипалатинском
 полигоне"                177 03 12 1002903               1 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1002903 196           1 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               177 03 12 1003000             164 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1003000 196         164 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   177 03 12 1005900              25 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1005900 196          25 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             177 03 13                     114 000,0
 Федеральные целевые
 программы                177 03 13 1000000             114 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               177 03 13 1003000             114 000,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий
 природного и
 техногенного характера   177 03 13 1003000 260         114 000,0
 Национальная экономика   177 04                          7 460,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   177 04 10                       7 460,0
 Федеральные целевые
 программы                177 04 10 1000000               7 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      177 04 10 1002600               7 460,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 04 10 1002600 196           7 460,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                177 05                      1 073 390,0
 Жилищное хозяйство       177 05 01                   1 073 390,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         177 05 01 1020000             820 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               177 05 01 1020000 214         820 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            177 05 01 1040000             253 390,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 177 05 01 1044000             253 390,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                177 05 01 1044004             110 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 05 01 1044004 213         110 000,0
 Общежитие с инженерными
 сетями Академии
 гражданской защиты МЧС
 России, пос. Новогорск,
 Химкинский район,
 Московская область       177 05 01 1044030             143 390,0
 Строительство общежитий  177 05 01 1044030 673         143 390,0
 Образование              177 07                      2 044 845,0
 Среднее профессиональное
 образование              177 07 04                     106 638,3
 Федеральные целевые
 программы                177 07 04 1000000              17 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               177 07 04 1003000              17 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 07 04 1003000 213          17 600,0
 Средние специальные
 учебные заведения        177 07 04 4270000              89 038,3
 Вещевое обеспечение      177 07 04 4270000 220             214,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 07 04 4270000 221          11 099,9
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 07 04 4270000 239          50 031,2
 Гражданский персонал     177 07 04 4270000 240           6 774,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 07 04 4270000 327          20 918,7
 Высшее профессиональное
 образование              177 07 06                   1 938 206,7
 Федеральные целевые
 программы                177 07 06 1000000              45 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера в
 Российской Федерации до
 2010 года"               177 07 06 1003000              45 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 07 06 1003000 213          45 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         177 07 06 1020000             377 262,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               177 07 06 1020000 214         377 262,0
 Высшие учебные заведения 177 07 06 4300000           1 515 544,7
 Вещевое обеспечение      177 07 06 4300000 220           8 911,8
 Продовольственное
 обеспечение              177 07 06 4300000 221         120 962,4
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 07 06 4300000 222           4 374,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 07 06 4300000 239         725 321,1
 Гражданский персонал     177 07 06 4300000 240         192 984,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 07 06 4300000 327         462 990,9
 Здравоохранение и спорт  177 09                        271 008,4
 Здравоохранение          177 09 01                     211 008,4
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   177 09 01 4710000             211 008,4
 Вещевое обеспечение      177 09 01 4710000 220           1 070,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 09 01 4710000 221           3 624,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 09 01 4710000 239           1 671,0
 Гражданский персонал     177 09 01 4710000 240         106 056,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 09 01 4710000 327          98 586,3
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 177 09 04                      60 000,0
 Дотации и субвенции      177 09 04 5170000              60 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  177 09 04 5170000 455          60 000,0
 Социальная политика      177 10                        585 674,4
 Социальное обеспечение
 населения                177 10 03                     585 674,4
 Федеральные целевые
 программы                177 10 03 1000000             585 674,4
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы         177 10 03 1000400             547 413,1
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 участников ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф"      177 10 03 1000402             547 413,1
 Субсидии                 177 10 03 1000402 197         547 413,1
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                    177 10 03 1002900              38 261,3
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварии на Чернобыльской
 АЭС"                     177 10 03 1002901              29 372,3
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 10 03 1002901 482          29 372,3
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварий на
 производственном
 объединении "Маяк"       177 10 03 1002902               5 868,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 10 03 1002902 482           5 868,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний на
 Семипалатинском
 полигоне"                177 10 03 1002903               3 021,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 10 03 1002903 482           3 021,0
 Межбюджетные трансферты  177 11                        490 578,7
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  177 11 01                       7 868,7
 Федеральные целевые
 программы                177 11 01 1000000               7 868,7
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                    177 11 01 1002900               7 868,7
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварии на Чернобыльской
 АЭС"                     177 11 01 1002901               3 096,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 11 01 1002901 482           3 096,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварий на
 производственном
 объединении "Маяк"       177 11 01 1002902               3 150,5
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 11 01 1002902 482           3 150,5
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний на
 Семипалатинском
 полигоне"                177 11 01 1002903               1 622,2
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 11 01 1002903 482           1 622,2
 Другие межбюджетные
 трансферты               177 11 03                     482 710,0
 Федеральные целевые
 программы                177 11 03 1000000             482 710,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                    177 11 03 1002900             482 710,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварии на Чернобыльской
 АЭС"                     177 11 03 1002901             257 610,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1002901 213         257 610,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 аварий на
 производственном
 объединении "Маяк"       177 11 03 1002902              74 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1002902 213          74 700,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний на
 Семипалатинском
 полигоне"                177 11 03 1002903             150 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1002903 213         150 400,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 АЭРОНАВИГАЦИОННАЯ СЛУЖБА 179                           700 685,2
 Национальная экономика   179 04                        700 685,2
 Транспорт                179 04 08                     700 685,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  179 04 08 0010000             198 573,9
 Центральный аппарат      179 04 08 0010000 005         152 857,6
 Территориальные органы   179 04 08 0010000 006          45 716,3
 Воздушный транспорт      179 04 08 3000000             339 387,1
 Обеспечение авиационной
 безопасности             179 04 08 3000000 360         239 907,1
 Отдельные мероприятия в
 области воздушного
 транспорта               179 04 08 3000000 361          99 480,0
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения  179 04 08 3020000             162 724,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               179 04 08 3020000 327         162 724,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ НАЛОГОВАЯ
 СЛУЖБА                   182                        62 536 582,8
 Общегосударственные
 вопросы                  182 01                     61 627 913,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          182 01 06                  61 594 913,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  182 01 06 0010000          57 777 448,1
 Центральный аппарат      182 01 06 0010000 005         877 266,7
 Территориальные органы   182 01 06 0010000 006      55 917 490,5
 Реализация мероприятий,
 связанных с процедурами
 банкротства              182 01 06 0010000 217         964 356,4
 Выплаты независимым
 экспертам                182 01 06 0010000 281          18 334,5
 Международное
 сотрудничество           182 01 06 0300000           1 065 384,4
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            182 01 06 0300000 123       1 065 384,4
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             182 01 06 0930000                 613,5
 Специальные объекты      182 01 06 0930000 223             613,5
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         182 01 06 1020000           2 751 467,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               182 01 06 1020000 214       2 751 467,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 182 01 14                      33 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               182 01 14 0810000              33 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               182 01 14 0810000 196          33 000,0
 Образование              182 07                         87 348,1
 Общее образование        182 07 02                      12 410,5
 Учреждения по
 внешкольной работе с
 детьми                   182 07 02 4230000              12 410,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 07 02 4230000 327          12 410,5
 Переподготовка и
 повышение квалификации   182 07 05                      74 937,6
 Институты повышения
 квалификации             182 07 05 4280000              74 937,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 07 05 4280000 327          38 874,4
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   182 07 05 4280000 450          36 063,2
 Здравоохранение и спорт  182 09                        789 821,7
 Здравоохранение          182 09 01                     789 821,7
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   182 09 01 4710000              77 055,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 09 01 4710000 327          77 055,1
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    182 09 01 4750000             712 766,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 09 01 4750000 327         712 766,6
 Социальная политика      182 10                         31 500,0
 Социальное обеспечение
 населения                182 10 03                      31 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    182 10 03 1040000              31 500,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 182 10 03 1044000              31 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     182 10 03 1044001              31 500,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     182 10 03 1044001 670          31 500,0
 СЛУЖБА ВНЕШНЕЙ РАЗВЕДКИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     184                         1 156 795,4
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             184 03                        832 400,0
 Органы безопасности      184 03 06                     832 400,0
 Федеральные целевые
 программы                184 03 06 1000000              55 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      184 03 06 1000300              55 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         184 03 06 1000300 213          55 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         184 03 06 1020000             777 400,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 184 03 06 1020000 215         777 400,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                184 05                        319 989,2
 Жилищное хозяйство       184 05 01                     319 989,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         184 05 01 1020000             299 989,2
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               184 05 01 1020000 214         299 989,2
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    184 05 01 1040000              20 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 184 05 01 1044000              20 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                184 05 01 1044004              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         184 05 01 1044004 213          20 000,0
 Социальная политика      184 10                          4 406,2
 Пенсионное обеспечение   184 10 01                       4 406,2
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 184 10 01 5140000               4 406,2
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        184 10 01 5140000 706           4 325,6
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        184 10 01 5140000 708              80,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ОБОРОННОМУ ЗАКАЗУ        185                           203 906,9
 Национальная оборона     185 02                        203 906,9
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     185 02 08                     203 906,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  185 02 08 0010000             197 906,9
 Центральный аппарат      185 02 08 0010000 005         197 876,6
 Выплаты независимым
 экспертам                185 02 08 0010000 281              30,3
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         185 02 08 1020000               6 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 185 02 08 1020000 215           6 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     187                       497 571 149,0
 Общегосударственные
 вопросы                  187 01                            802,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           187 01 08                         802,5
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               187 01 08 0310000                 802,5
 Долевое участие в
 содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               187 01 08 0310000 126             802,5
 Национальная оборона     187 02                    354 438 071,5
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации     187 02 01                 331 953 393,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  187 02 01 0010000           3 464 711,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 02 01 0010000 239       3 060 160,0
 Гражданский персонал     187 02 01 0010000 240         404 551,4
 Резервные фонды          187 02 01 0700000              57 656,8
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                187 02 01 0700000 180          51 900,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       187 02 01 0700000 182           5 756,8
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации     187 02 01 0940000              12 000,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     187 02 01 0940000 211          12 000,0
 Федеральные целевые
 программы                187 02 01 1000000          25 438 950,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход к
 комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений и
 воинских частей" на 2004
 - 2007 годы              187 02 01 1001200          22 234 930,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 01 1001200 213      12 817 480,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы по
 контракту в соединениях
 и воинских частях        187 02 01 1001200 256       9 417 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   187 02 01 1003600           1 704 020,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования и
 развития системы
 ГЛОНАСС"                 187 02 01 1003601           1 704 020,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  187 02 01 1003601 231       1 704 020,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 российских космодромов
 на 2006 - 2015 годы"     187 02 01 1005700           1 500 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 01 1005700 213       1 500 000,0
 Совершенствование боевой
 готовности соединений и
 воинских частей,
 переводимых на
 контрактный способ
 комплектования           187 02 01 1050000           5 372 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               187 02 01 1050000 196          16 090,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 187 02 01 1050000 215         596 880,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        187 02 01 1050000 222         235 500,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 1050000 233       4 478 660,0
 Гражданский персонал     187 02 01 1050000 240          44 870,0
 Боевая подготовка        187 02 01 2000000          15 521 235,3
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        187 02 01 2000000 222      14 629 240,0
 Специальные объекты      187 02 01 2000000 223         629 800,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2000000 233         262 195,3
 Материально-техническое
 обеспечение              187 02 01 2010000          87 579 734,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        187 02 01 2010000 222      18 572 173,8
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2010000 233      69 007 560,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  187 02 01 2020000         189 477 581,2
 Вещевое обеспечение      187 02 01 2020000 220       8 583 085,2
 Продовольственное
 обеспечение              187 02 01 2020000 221      21 976 082,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 02 01 2020000 239     107 185 192,8
 Гражданский персонал     187 02 01 2020000 240      49 603 149,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              187 02 01 2020000 472       2 130 071,2
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов    187 02 01 2070000             687 210,5
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2070000 233         687 210,5
 Накопительно-ипотечная
 система жилищного
 обеспечения
 военнослужащих           187 02 01 2120000           4 310 000,0
 Накопительные взносы     187 02 01 2120000 244       4 310 000,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         187 02 01 5260000              32 314,0
 Специальные мероприятия  187 02 01 5260000 254          32 314,0
 Мобилизационная и
 вневойсковая подготовка  187 02 02                   3 516 608,3
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов    187 02 02 2070000           2 207 488,6
 Проведение мероприятий
 по медицинскому
 освидетельствованию при
 постановке на
 первоначальный воинский
 учет                     187 02 02 2070000 234         501 935,1
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 02 2070000 252       1 705 553,5
 Мобилизационная
 подготовка и
 переподготовка резервов,
 учебно-сборовые
 мероприятия              187 02 02 2080000           1 309 119,7
 Проведение подготовки и
 переподготовки
 мобилизационного резерва
 и учебно-сборовые
 мероприятия              187 02 02 2080000 235         552 553,2
 Подготовка граждан по
 военно-учетным
 специальностям           187 02 02 2080000 236         756 566,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     187 02 07                   1 364 718,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               187 02 07 0810000             634 600,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       187 02 07 0810000 245         634 600,0
 Федеральные целевые
 программы                187 02 07 1000000             730 118,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения и
 эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                    187 02 07 1002100              58 128,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа вне
 государственной
 программы вооружения     187 02 07 1002100 243          58 128,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   187 02 07 1003600             639 500,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования и
 развития системы
 ГЛОНАСС"                 187 02 07 1003601             405 500,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа вне
 государственной
 программы вооружения     187 02 07 1003601 243         405 500,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 использования
 спутниковых
 навигационных систем в
 интересах специальных
 потребителей"            187 02 07 1003605             234 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа вне
 государственной
 программы вооружения     187 02 07 1003605 243         234 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              187 02 07 1005400              32 490,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   187 02 07 1005403              32 490,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       187 02 07 1005403 245          32 490,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     187 02 08                  17 603 352,0
 Федеральные целевые
 программы                187 02 08 1000000           3 677 272,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      187 02 08 1000300              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1000300 213          40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой
 океан"                   187 02 08 1000500              54 900,0
 Подпрограмма "Военно-
 стратегические интересы
 России в Мировом океане" 187 02 08 1000502              54 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1000502 213          54 900,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      187 02 08 1001000              35 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1001000 213          35 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения и
 эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                    187 02 08 1002100           2 176 812,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1002100 213         732 800,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем
 хранения и эксплуатации
 специальных объектов     187 02 08 1002100 255       1 444 012,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        187 02 08 1002500              25 200,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 08 1002500 252          25 200,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       187 02 08 1005000             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1005000 213         200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              187 02 08 1005400             119 360,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   187 02 08 1005403             119 360,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров  187 02 08 1005403 247         102 890,0
 Мероприятия, связанные с
 реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники,
 иного производственно-
 технического
 оборудования и
 имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   187 02 08 1005403 251          16 470,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 системы базирования
 Черноморского флота на
 территории Российской
 Федерации в 2005 - 2020
 годах"                   187 02 08 1005600           1 026 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1005600 213       1 026 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         187 02 08 1020000          13 328 280,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 02 08 1020000 214       5 218 680,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         187 02 08 1020000 215       8 109 600,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений               187 02 08 2130000             410 900,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров  187 02 08 2130000 246         170 512,0
 Инспекционная
 деятельность и
 другие расходы           187 02 08 2130000 250          80 800,0
 Мероприятия,
 связанные с реализацией
 задач по утилизации и
 ликвидации вооружения,
 военной и специальной
 техники, иного
 производственно-
 технического
 оборудования и
 имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   187 02 08 2130000 251         159 588,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     187 02 08 2140000             180 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 08 2140000 252         180 000,0
 Организационно-
 воспитательная работа
 с молодежью              187 02 08 4310000               6 900,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     187 02 08 4310000 257           6 900,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                187 05                     21 204 800,0
 Жилищное хозяйство       187 05 01                  21 204 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         187 05 01 1020000          21 204 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 05 01 1020000 214      21 204 800,0
 Образование              187 07                     22 508 830,3
 Дошкольное образование   187 07 01                   1 906 308,5
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    187 07 01 1020000              35 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 07 01 1020000 214          35 000,0
 Детские дошкольные
 учреждения               187 07 01 4200000           1 871 308,5
 Гражданский персонал     187 07 01 4200000 240       1 653 488,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 01 4200000 327         217 820,0
 Общее образование        187 07 02                     772 899,6
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    187 07 02 1020000             130 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 07 02 1020000 214         130 000,0
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  187 07 02 4210000             642 899,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 02 4210000 239         216 530,0
 Гражданский персонал     187 07 02 4210000 240         374 084,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 02 4210000 327          52 285,0
 Начальное
 профессиональное
 образование              187 07 03                     342 279,5
 Специальные
 профессионально-
 технические училища      187 07 03 4260000              42 279,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 03 4260000 239           9 050,0
 Гражданский персонал     187 07 03 4260000 240          30 527,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 03 4260000 327           2 702,4
 Мероприятия в области
 образования              187 07 03 4360000             300 000,0
 Начальное
 профессиональное
 образование
 военнослужащих,
 проходящих военную
 службу по призыву        187 07 03 4360000 289         300 000,0
 Среднее
 профессиональное
 образование              187 07 04                      70 284,5
 Средние специальные
 учебные заведения        187 07 04 4270000              70 284,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 04 4270000 239          14 430,0
 Гражданский персонал     187 07 04 4270000 240          45 379,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 04 4270000 327          10 474,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации   187 07 05                     344 340,5
 Институты повышения
 квалификации             187 07 05 4280000             334 340,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 05 4280000 239         212 430,0
 Гражданский персонал     187 07 05 4280000 240         113 130,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 05 4280000 327           8 780,0
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   187 07 05 4290000              10 000,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   187 07 05 4290000 450          10 000,0
 Высшее профессиональное
 образование              187 07 06                  18 620 873,3
 Федеральные целевые
 программы                187 07 06 1000000             148 980,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование системы
 военного образования
 в Российской Федерации
 на период до 2010 года"  187 07 06 1001800             148 980,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               187 07 06 1001800 196          11 530,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы по
 контракту в соединениях
 и воинских частях        187 07 06 1001800 256         137 450,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    187 07 06 1020000             600 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 07 06 1020000 214         600 000,0
 Высшие учебные заведения 187 07 06 4300000          17 871 893,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 06 4300000 239      11 734 937,5
 Гражданский персонал     187 07 06 4300000 240       5 911 216,5
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 06 4300000 327         225 739,3
 Молодежная политика и
 оздоровление детей       187 07 07                     451 844,4
 Мероприятия по
 проведению
 оздоровительной
 кампании детей           187 07 07 4320000             451 844,4
 Гражданский персонал     187 07 07 4320000 240          39 414,4
 Оздоровление детей       187 07 07 4320000 452         412 430,0
 Культура,
 кинематография и
 средства массовой
 информации               187 08                      1 483 579,5
 Культура                 187 08 01                   1 373 079,5
 Резервные фонды          187 08 01 0700000              16 265,9
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                187 08 01 0700000 180          16 265,9
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    187 08 01 1020000             165 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 08 01 1020000 214         165 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      187 08 01 4400000           1 131 713,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 08 01 4400000 239         165 160,0
 Гражданский персонал     187 08 01 4400000 240         935 553,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 08 01 4400000 327          31 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации      187 08 01 4500000              60 100,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 08 01 4500000 239          10 146,0
 Гражданский персонал     187 08 01 4500000 240          43 944,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 08 01 4500000 327           6 010,0
 Телевидение и
 радиовещание             187 08 03                     110 500,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    187 08 03 1020000             110 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 08 03 1020000 214         110 500,0
 Здравоохранение и спорт  187 09                     17 528 105,6
 Здравоохранение          187 09 01                  17 488 105,6
 Федеральные целевые
 программы                187 09 01 1000000               9 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2006 - 2010 годы"     187 09 01 1000700               9 600,0
 Подпрограмма
 "Социальная поддержка
 и реабилитация
 инвалидов вследствие
 боевых действий и
 военной травмы"          187 09 01 1000701               9 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 09 01 1000701 213           3 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма        187 09 01 1000701 455           6 600,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           187 09 01 1020000             694 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 09 01 1020000 214         694 800,0
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные
 части                    187 09 01 4700000          14 699 090,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 09 01 4700000 239       1 843 570,0
 Гражданский персонал     187 09 01 4700000 240      10 216 352,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 09 01 4700000 327       2 639 167,8
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    187 09 01 4750000           2 084 615,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 09 01 4750000 239          71 500,0
 Гражданский персонал     187 09 01 4750000 240       1 491 587,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 09 01 4750000 327         521 528,2
 Спорт и физическая
 культура                 187 09 02                      40 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    187 09 02 1020000              40 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 09 02 1020000 214          40 000,0
 Социальная политика      187 10                     79 406 959,6
 Пенсионное обеспечение   187 10 01                  78 483 900,5
 Пенсии                   187 10 01 4900000          71 456 850,3
 Пенсии военнослужащим и
 членам их семей, а также
 лицам, приравненным к
 ним по пенсионному
 обеспечению              187 10 01 4900000 460      71 456 850,3
 Меры социальной
 поддержки граждан        187 10 01 5050000           6 764 985,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    187 10 01 5050000 472       5 659 690,7
 Дополнительное
 ежемесячное
 материальное
 обеспечение некоторым
 категориям граждан
 Российской Федерации
 в связи с 60-летием
 Победы в Великой
 Отечественной войне
 1941 - 1945 годов        187 10 01 5050000 716       1 105 294,4
 Реализация
 государственных
 функций в области
 социальной политики      187 10 01 5140000             262 065,1
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        187 10 01 5140000 706         193 707,5
 Ежемесячные денежные
 выплаты инвалидам        187 10 01 5140000 707          64 686,0
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      187 10 01 5140000 708           3 671,6
 Социальное обеспечение
 населения                187 10 03                     923 059,1
 Меры социальной
 поддержки граждан        187 10 03 5050000             923 059,1
 Компенсация в
 возмещение вреда
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   187 10 03 5050000 470         923 059,1
 Межбюджетные трансферты  187 11                      1 000 000,0
 Фонды компенсаций        187 11 02                   1 000 000,0
 Фонд компенсаций         187 11 02 5190000           1 000 000,0
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий
 по первичному воинскому
 учету на территориях,
 где отсутствуют военные
 комиссариаты             187 11 02 5190000 519       1 000 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ
 ДЕЛ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                188                       246 202 062,5
 Общегосударственные
 вопросы                  188 01                         22 227,9
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           188 01 08                      22 227,9
 Международное
 сотрудничество           188 01 08 0300000              22 227,9
 Взносы в международные
 организации              188 01 08 0300000 120          22 227,9
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             188 03                    190 099 313,3
 Органы внутренних дел    188 03 02                 155 101 706,5
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    188 03 02 0010000             784 275,2
 Центральный аппарат      188 03 02 0010000 005          26 330,5
 Зарубежный аппарат       188 03 02 0010000 008          33 753,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 0010000 239         678 736,0
 Гражданский персонал     188 03 02 0010000 240          45 455,0
 Международное
 сотрудничество           188 03 02 0300000              37 180,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных
 государств и
 организациями            188 03 02 0300000 122          37 180,0
 Резервные фонды          188 03 02 0700000               6 596,7
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                188 03 02 0700000 180           6 596,7
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации     188 03 02 0940000              11 680,0
 Обеспечение
 мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     188 03 02 0940000 211          11 680,0
 Федеральные целевые
 программы                188 03 02 1000000             968 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      188 03 02 1001300              50 000,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"      188 03 02 1001302              50 000,0
 Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних       188 03 02 1001302 481          50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     188 03 02 1002500              84 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               188 03 02 1002500 196           2 500,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  188 03 02 1002500 231          81 200,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 02 1002500 253           1 100,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       188 03 02 1005000             314 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 02 1005000 213         314 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   188 03 02 1005900             518 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 02 1005900 213         391 500,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 02 1005900 253          97 300,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   188 03 02 1005900 328          29 700,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    188 03 02 1020000           7 022 140,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         188 03 02 1020000 215       7 022 140,0
 Материально-техническое
 обеспечение              188 03 02 2010000           2 973 585,2
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        188 03 02 2010000 222       2 973 585,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  188 03 02 2020000         103 784 150,9
 Средства на обеспечение
 граждан
 квалифицированной
 юридической помощью по
 назначению органов
 дознания, органов
 предварительного
 следствия, прокурора
 и суда в уголовном
 судопроизводстве         188 03 02 2020000 071         434 200,0
 Вещевое обеспечение      188 03 02 2020000 220       1 585 833,2
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 02 2020000 221       3 487 472,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 2020000 239      73 083 254,6
 Гражданский персонал     188 03 02 2020000 240       2 853 192,3
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 02 2020000 253      14 472 209,7
 Специальные мероприятия  188 03 02 2020000 254       3 343 564,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их
 числа                    188 03 02 2020000 472       4 524 424,2
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа вне
 государственной
 программы вооружения     188 03 02 2040000             352 854,5
 Электронная техника и
 средства связи           188 03 02 2040000 229         352 854,5
 Обеспечение
 деятельности
 вневедомственной охраны  188 03 02 2150000          39 061 144,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 188 03 02 2150000 215         190 000,0
 Вещевое обеспечение      188 03 02 2150000 220         514 308,7
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 02 2150000 221       1 087 694,6
 Стрелковое и холодное
 оружие                   188 03 02 2150000 228          65 961,0
 Боеприпасы               188 03 02 2150000 230          53 150,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  188 03 02 2150000 231         146 150,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 2150000 239      21 336 313,9
 Гражданский персонал     188 03 02 2150000 240       5 892 349,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 02 2150000 253       5 098 297,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 03 02 2150000 327       3 673 671,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    188 03 02 2150000 472        1 003 248,1
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 02 2470000             100 000,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 02 2470000 253         100 000,0
 Внутренние войска        188 03 03                  34 461 712,1
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    188 03 03 0010000             168 214,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 03 0010000 239         168 044,2
 Гражданский персонал     188 03 03 0010000 240             170,4
 Федеральные целевые
 программы                188 03 03 1000000           4 957 965,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход к
 комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений и
 воинских частей" на
 2004 - 2007 годы         188 03 03 1001200           4 848 865,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 03 1001200 213       3 282 985,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы по
 контракту в
 соединениях и воинских
 частях                   188 03 03 1001200 256       1 565 880,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения и
 эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на
 2005 - 2010 годы"        188 03 03 1002100             104 690,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 03 1002100 213          91 420,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем
 хранения и эксплуатации
 специальных объектов     188 03 03 1002100 255          13 270,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       188 03 03 1005000               4 410,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 03 1005000 213           4 410,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           188 03 03 1020000           2 093 600,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         188 03 03 1020000 215       2 093 600,0
 Совершенствование
 боевой готовности
 соединений и воинских
 частей, переводимых
 на контрактный
 способ комплектования    188 03 03 1050000              65 650,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 03 1050000 253          65 650,0
 Боевая подготовка        188 03 03 2000000              30 857,8
 Специальные объекты      188 03 03 2000000 223           4 533,8
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 03 2000000 253          26 324,0
 Материально-техническое
 обеспечение              188 03 03 2010000           1 411 107,4
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        188 03 03 2010000 222       1 411 107,4
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  188 03 03 2020000          25 624 217,3
 Вещевое обеспечение      188 03 03 2020000 220       1 293 190,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 03 2020000 221       3 469 202,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 03 2020000 239      13 244 167,6
 Гражданский персонал     188 03 03 2020000 240         224 714,4
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 03 2020000 253       6 728 748,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их
 числа                    188 03 03 2020000 472         664 194,6
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     188 03 03 2040000              50 000,0
 Электронная техника
 и средства связи         188 03 03 2040000 229          50 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               188 03 03 4500000              60 100,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 03 4500000 239          16 201,8
 Гражданский персонал     188 03 03 4500000 240          40 893,2
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 03 4500000 253           3 005,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             188 03 12                     535 894,7
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               188 03 12 0810000             384 894,7
 Вещевое обеспечение      188 03 12 0810000 220           4 065,6
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 12 0810000 221           6 447,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 12 0810000 239         202 260,0
 Гражданский персонал     188 03 12 0810000 240          83 697,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 03 12 0810000 327          79 849,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их
 числа                    188 03 12 0810000 472           8 574,9
 Федеральные целевые
 программы                188 03 12 1000000             151 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                   188 03 12 1005900             151 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               188 03 12 1005900 196         151 000,0
 Национальная экономика   188 04                         57 000,0
 Транспорт                188 04 08                      57 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         188 04 08 1020000              57 000,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         188 04 08 1020000 215          57 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                188 05                      2 285 000,0
 Жилищное хозяйство       188 05 01                   2 285 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    188 05 01 1020000           2 285 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               188 05 01 1020000 214       2 285 000,0
 Образование              188 07                      9 678 805,4
 Среднее
 профессиональное
 образование              188 07 04                     890 139,2
 Средние специальные
 учебные заведения        188 07 04 4270000             890 139,2
 Вещевое обеспечение      188 07 04 4270000 220          31 917,2
 Продовольственное
 обеспечение              188 07 04 4270000 221          88 727,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 07 04 4270000 239         460 447,5
 Гражданский персонал     188 07 04 4270000 240          71 202,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 07 04 4270000 327         214 545,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их
 числа                    188 07 04 4270000 472          23 299,4
 Переподготовка
 и повышение
 квалификации             188 07 05                     269 847,3
 Институты повышения
 квалификации             188 07 05 4280000             269 847,3
 Вещевое обеспечение      188 07 05 4280000 220           1 716,1
 Продовольственное
 обеспечение              188 07 05 4280000 221           2 338,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 07 05 4280000 239          79 211,5
 Гражданский персонал     188 07 05 4280000 240          17 294,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 07 05 4280000 327         162 614,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их
 числа                    188 07 05 4280000 472           6 672,8
 Высшее
 профессиональное
 образование              188 07 06                   8 518 818,9
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           188 07 06 1020000              74 800,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         188 07 06 1020000 215          74 800,0
 Высшие учебные
 заведения                188 07 06 4300000           8 444 018,9
 Вещевое обеспечение      188 07 06 4300000 220         276 090,2
 Продовольственное
 обеспечение              188 07 06 4300000 221         635 390,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 07 06 4300000 239       4 977 899,5
 Гражданский персонал     188 07 06 4300000 240         835 510,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 07 06 4300000 327       1 443 069,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их
 числа                    188 07 06 4300000 472         276 059,0
 Здравоохранение и
 спорт                    188 09                      6 651 754,1
 Здравоохранение          188 09 01                   6 651 754,1
 Федеральные целевые
 программы                188 09 01 1000000              38 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2006 - 2010 годы"     188 09 01 1000700              38 000,0
 Подпрограмма
 "Социальная поддержка
 и реабилитация
 инвалидов вследствие
 боевых действий и
 военной травмы"          188 09 01 1000701              38 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 09 01 1000701 213          37 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  188 09 01 1000701 455           1 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           188 09 01 1020000              86 000,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         188 09 01 1020000 215          86 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         188 09 01 4700000           4 953 910,0
 Вещевое обеспечение      188 09 01 4700000 220           7 872,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4700000 221         249 888,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4700000 239         628 503,7
 Гражданский персонал     188 09 01 4700000 240       2 631 015,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4700000 327       1 390 283,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    188 09 01 4700000 472          46 346,7
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   188 09 01 4710000             399 235,3
 Вещевое обеспечение      188 09 01 4710000 220             235,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4710000 221           1 782,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4710000 239          53 610,0
 Гражданский персонал     188 09 01 4710000 240         230 644,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4710000 327         111 192,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    188 09 01 4710000 472           1 770,5
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    188 09 01 4750000           1 159 109,5
 Вещевое обеспечение      188 09 01 4750000 220              43,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4750000 221         252 038,9
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4750000 239          26 502,2
 Гражданский персонал     188 09 01 4750000 240         371 003,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4750000 327         508 175,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    188 09 01 4750000 472           1 346,5
 Органы, осуществляющие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   188 09 01 4800000              15 499,3
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4800000 221             440,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4800000 239          10 667,4
 Гражданский персонал     188 09 01 4800000 240             256,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4800000 327           3 563,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    188 09 01 4800000 472             571,9
 Социальная политика      188 10                     37 407 961,8
 Пенсионное обеспечение   188 10 01                  37 013 681,2
 Пенсии                   188 10 01 4900000          35 458 368,2
 Пенсии военнослужащим и
 членам их семей, а также
 лицам, приравненным к
 ним по пенсионному
 обеспечению              188 10 01 4900000 460      35 458 368,2
 Меры социальной
 поддержки граждан        188 10 01 5050000           1 540 611,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    188 10 01 5050000 472       1 159 430,0
 Дополнительное
 ежемесячное
 материальное обеспечение
 некоторым категориям
 граждан Российской
 Федерации в связи с
 60-летием Победы в
 Великой Отечественной
 войне 1941 - 1945 годов  188 10 01 5050000 716         381 181,8
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 188 10 01 5140000              14 701,2
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        188 10 01 5140000 706          14 656,6
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        188 10 01 5140000 708              44,6
 Социальное обеспечение
 населения                188 10 03                     394 280,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        188 10 03 5050000             394 280,6
 Компенсация в
 возмещение вреда
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   188 10 03 5050000 470         142 340,0
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           188 10 03 5050000 473         251 940,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                189                        12 801 685,1
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             189 03                      1 398 641,1
 Органы безопасности      189 03 06                     874 060,0
 Международное
 сотрудничество           189 03 06 0300000             632 060,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            189 03 06 0300000 122         632 060,0
 Федеральные целевые
 программы                189 03 06 1000000             242 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       189 03 06 1005000             242 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         189 03 06 1005000 213         242 000,0
 Органы пограничной
 службы                   189 03 07                     524 581,1
 Федеральные целевые
 программы                189 03 07 1000000             524 581,1
 Федеральная целевая
 программа "Переход к
 комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений и
 воинских частей" на
 2004 - 2007 годы         189 03 07 1001200             524 581,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         189 03 07 1001200 213         176 681,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы по
 контракту в соединениях
 и воинских частях        189 03 07 1001200 256         347 900,1
 Социальная политика      189 10                     11 403 044,0
 Пенсионное обеспечение   189 10 01                  11 384 489,8
 Пенсии                   189 10 01 4900000          10 478 390,6
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей, а
 также лицам,
 приравненным к ним по
 пенсионному
 обеспечению              189 10 01 4900000 460      10 478 390,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        189 10 01 5050000             315 745,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    189 10 01 5050000 472         225 878,6
 Дополнительное
 ежемесячное
 материальное обеспечение
 некоторым категориям
 граждан Российской
 Федерации в связи с
 60-летием Победы в
 Великой Отечественной
 войне 1941 - 1945
 годов                    189 10 01 5050000 716          89 867,0
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 189 10 01 5140000             590 353,6
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        189 10 01 5140000 706         406 955,5
 Ежемесячные денежные
 выплаты инвалидам        189 10 01 5140000 707         164 334,8
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      189 10 01 5140000 708          19 063,3
 Социальное обеспечение
 населения                189 10 03                      18 554,2
 Меры социальной
 поддержки граждан        189 10 03 5050000              18 554,2
 Компенсация в
 возмещение вреда
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   189 10 03 5050000 470          18 554,2
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ
 НАУК                     190                         3 222 673,8
 Общегосударственные
 вопросы                  190 01                      3 122 673,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           190 01 08                     150 000,0
 Международное
 сотрудничество           190 01 08 0300000             150 000,0
 Реализация договоров
 (контрактов) с
 иностранными фирмами в
 области научного
 сотрудничества           190 01 08 0300000 121         150 000,0
 Фундаментальные
 исследования             190 01 11                   2 972 673,8
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             190 01 11 0600000           2 972 673,8
 Центральный аппарат      190 01 11 0600000 005          63 434,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               190 01 11 0600000 327       2 871 239,5
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             190 01 11 0600000 448          38 000,0
 Национальная экономика   190 04                        100 000,0
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              190 04 05                     100 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         190 04 05 1020000             100 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               190 04 05 1020000 214         100 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ МИГРАЦИОННАЯ
 СЛУЖБА                   192                        12 273 119,3
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             192 03                     10 154 397,4
 Миграционная политика    192 03 11                  10 154 397,4
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    192 03 11 0010000             142 450,3
 Центральный аппарат      192 03 11 0010000 005           1 723,5
 Зарубежный аппарат       192 03 11 0010000 008          23 786,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       192 03 11 0010000 239          52 777,3
 Гражданский персонал     192 03 11 0010000 240          64 162,9
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           192 03 11 1020000             100 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               192 03 11 1020000 214         100 000,0
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  192 03 11 2020000           5 640 456,0
 Вещевое обеспечение      192 03 11 2020000 220          45 202,9
 Продовольственное
 обеспечение              192 03 11 2020000 221          90 782,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       192 03 11 2020000 239       2 517 514,9
 Гражданский персонал     192 03 11 2020000 240       1 423 164,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               192 03 11 2020000 327       1 521 632,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    192 03 11 2020000 472          42 158,5
 Мероприятия по
 обеспечению
 миграционной политики    192 03 11 2200000           1 240 114,5
 Мероприятия по
 депортации
 (административному
 выдворению)              192 03 11 2200000 263          67 426,0
 Прием и содержание
 вынужденных
 переселенцев             192 03 11 2200000 265          38 484,6
 Прием и содержание
 беженцев и лиц,
 ходатайствующих о
 признании их беженцами   192 03 11 2200000 266           5 385,2
 Содержание граждан,
 временно покинувших
 территорию Чеченской
 Республики               192 03 11 2200000 267         700 613,4
 Организация системы
 учета иностранных
 граждан                  192 03 11 2200000 268         428 205,3
 Обеспечение деятельности
 учреждений по реализации
 миграционной политики    192 03 11 2210000             345 226,7
 Иммиграционный контроль  192 03 11 2210000 264          76 121,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               192 03 11 2210000 327         269 105,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        192 03 11 5050000             147 069,9
 Компенсации за
 утраченное жилье и (или)
 имущество гражданам,
 пострадавшим в
 результате разрешения
 кризиса в Чеченской
 Республике               192 03 11 5050000 474         147 069,9
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         192 03 11 5260000           2 539 080,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               192 03 11 5260000 327       2 539 080,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                192 05                        196 614,3
 Жилищное хозяйство       192 05 01                      67 200,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         192 05 01 1020000              67 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               192 05 01 1020000 214          67 200,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                192 05 04                     129 414,3
 Федеральные целевые
 программы                192 05 04 1000000             129 414,3
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      192 05 04 1000400             129 414,3
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 беженцев и
 вынужденных переселенцев
 в Российской Федерации"  192 05 04 1000409             129 414,3
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         192 05 04 1000409 213         129 414,3
 Социальная политика      192 10                      1 847 947,6
 Социальное обеспечение
 населения                192 10 03                   1 847 947,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        192 10 03 5050000           1 847 947,6
 Субсидии                 192 10 03 5050000 197       1 844 894,8
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           192 10 03 5050000 473           3 052,8
 Межбюджетные трансферты  192 11                         74 160,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               192 11 03                      74 160,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         192 11 03 1020000              74 160,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               192 11 03 1020000 214          74 160,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ОХРАНЫ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                202                         2 503 782,0
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             202 03                      2 481 541,7
 Органы безопасности      202 03 06                   2 481 541,7
 Международное
 сотрудничество           202 03 06 0300000           2 081 541,7
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            202 03 06 0300000 122       2 081 541,7
 Федеральные целевые
 программы                202 03 06 1000000             400 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010
 годы)"                   202 03 06 1004400             400 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         202 03 06 1004400 213         120 000,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             202 03 06 1004400 253         280 000,0
 Социальная политика      202 10                         22 240,3
 Пенсионное обеспечение   202 10 01                      22 240,3
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 202 10 01 5140000              22 240,3
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        202 10 01 5140000 706          21 290,7
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий и
 ядерных испытаний        202 10 01 5140000 708             949,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО
 КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ
 НАРКОТИКОВ               204                        12 030 341,3
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             204 03                     11 296 551,9
 Органы по контролю за
 оборотом наркотических
 средств и психотропных
 веществ                  204 03 08                  11 296 551,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  204 03 08 0010000           1 086 417,4
 Зарубежный аппарат       204 03 08 0010000 008          16 945,6
 Вещевое обеспечение      204 03 08 0010000 220          72 333,8
 Продовольственное
 обеспечение              204 03 08 0010000 221           7 006,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 03 08 0010000 239         470 957,3
 Гражданский персонал     204 03 08 0010000 240          20 081,3
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             204 03 08 0010000 253         499 093,4
 Федеральные целевые
 программы                204 03 08 1000000             308 638,8
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        204 03 08 1002500             296 018,8
 Прочая продукция
 производственно-
 технического
 назначения               204 03 08 1002500 232          28 880,8
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     204 03 08 1002500 243          74 610,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             204 03 08 1002500 253         192 528,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       204 03 08 1005000              12 620,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         204 03 08 1005000 213          12 620,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    204 03 08 1020000              55 700,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 204 03 08 1020000 215          55 700,0
 Материально-техническое
 обеспечение              204 03 08 2010000           1 535 760,4
 Вещевое обеспечение      204 03 08 2010000 220             732,9
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        204 03 08 2010000 222         387 500,0
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2010000 253       1 147 527,5
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  204 03 08 2020000           7 735 480,0
 Вещевое обеспечение      204 03 08 2020000 220          19 550,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 03 08 2020000 221         204 229,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 03 08 2020000 239       6 508 313,0
 Гражданский персонал     204 03 08 2020000 240         663 912,8
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2020000 253         339 474,5
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа        204 03 08 2030000             123 100,0
 Корабли и катера         204 03 08 2030000 225           3 000,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  204 03 08 2030000 231           4 000,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  204 03 08 2030000 232         116 100,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     204 03 08 2040000             181 365,0
 Автобронетанковая
 техника                  204 03 08 2040000 226         107 000,0
 Стрелковое и холодное
 оружие                   204 03 08 2040000 228           1 654,4
 Электронная техника и
 средства связи           204 03 08 2040000 229          34 000,0
 Боеприпасы               204 03 08 2040000 230           2 193,1
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  204 03 08 2040000 231          16 517,5
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  204 03 08 2040000 232          20 000,0
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2470000             270 090,3
 Специальные объекты      204 03 08 2470000 223             490,3
 Специальные мероприятия  204 03 08 2470000 254         269 600,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                204 05                        110 000,0
 Жилищное хозяйство       204 05 01                     110 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    204 05 01 1020000             110 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               204 05 01 1020000 214         110 000,0
 Образование              204 07                         78 975,4
 Переподготовка и
 повышение квалификации   204 07 05                      78 975,4
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         204 07 05 1020000               4 300,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 204 07 05 1020000 215           4 300,0
 Институты повышения
 квалификации             204 07 05 4280000              74 675,4
 Вещевое обеспечение      204 07 05 4280000 220              74,3
 Продовольственное
 обеспечение              204 07 05 4280000 221           1 059,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 07 05 4280000 239          38 687,0
 Гражданский персонал     204 07 05 4280000 240          14 062,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               204 07 05 4280000 327          20 792,4
 Здравоохранение и спорт  204 09                        279 084,5
 Здравоохранение          204 09 01                     279 084,5
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   204 09 01 4710000              71 482,2
 Продовольственное
 обеспечение              204 09 01 4710000 221             192,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 09 01 4710000 239           4 608,4
 Гражданский персонал     204 09 01 4710000 240          38 754,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               204 09 01 4710000 327          27 926,3
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    204 09 01 4750000             207 602,3
 Вещевое обеспечение      204 09 01 4750000 220              20,5
 Продовольственное
 обеспечение              204 09 01 4750000 221             995,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 09 01 4750000 239          21 619,3
 Гражданский персонал     204 09 01 4750000 240          94 422,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               204 09 01 4750000 327          90 544,1
 Социальная политика      204 10                        265 729,5
 Пенсионное обеспечение   204 10 01                     265 464,5
 Пенсии                   204 10 01 4900000             262 615,5
 Пенсии военнослужащим и
 членам их семей, а также
 лицам, приравненным
 к ним по пенсионному
 обеспечению              204 10 01 4900000 460         262 615,5
 Меры социальной
 поддержки граждан        204 10 01 5050000               2 849,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    204 10 01 5050000 472           2 849,0
 Социальное обеспечение
 населения                204 10 03                         265,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        204 10 03 5050000                 265,0
 Компенсация в
 возмещение вреда
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   204 10 03 5050000 470             265,0
 ФОНД СОДЕЙСТВИЯ
 РАЗВИТИЮ МАЛЫХ ФОРМ
 ПРЕДПРИЯТИЙ В НАУЧНО-
 ТЕХНИЧЕСКОЙ СФЕРЕ        226                         1 075 500,0
 Национальная экономика   226 04                      1 075 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   226 04 10                   1 075 500,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               226 04 10 0810000           1 075 500,0
 Обеспечение
 функционирования
 аппаратов фондов
 поддержки научной и
 (или) научно-
 технической
 деятельности             226 04 10 0810000 191          64 244,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               226 04 10 0810000 196       1 011 256,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ
 КОСМИЧЕСКОЕ АГЕНТСТВО    259                        33 268 584,2
 Национальная оборона     259 02                      6 443 307,7
 Реализация международных
 обязательств в сфере
 военно-технического
 сотрудничества           259 02 06                   3 155 927,7
 Военно-техническое
 сотрудничество           259 02 06 2110000           3 155 927,7
 Международные
 обязательства в сфере
 военно-технического
 сотрудничества           259 02 06 2110000 241       3 155 927,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     259 02 07                      44 290,0
 Федеральные целевые
 программы                259 02 07 1000000              44 290,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              259 02 07 1005400              44 290,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   259 02 07 1005403              44 290,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       259 02 07 1005403 245          44 290,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     259 02 08                   3 243 090,0
 Федеральные целевые
 программы                259 02 08 1000000             482 880,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 -
 2010 годы)"              259 02 08 1005400             482 880,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   259 02 08 1005403             482 880,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         259 02 08 1005403 213         215 190,0
 Ликвидация и вывод из
 эксплуатации ядерных и
 радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия       259 02 08 1005403 248         267 690,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           259 02 08 1020000           2 561 600,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         259 02 08 1020000 215       2 561 600,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений               259 02 08 2130000              23 610,0
 Инспекционная
 деятельность и
 другие расходы           259 02 08 2130000 250          23 610,0
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 обеспечением
 национальной обороны     259 02 08 2140000             175 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     259 02 08 2140000 252         175 000,0
 Национальная экономика   259 04                     26 775 276,5
 Исследование и
 использование
 космического
 пространства             259 04 03                   6 866 452,3
 Федеральные целевые
 программы                259 04 03 1000000           6 153 380,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        259 04 03 1002500              15 000,0
 Государственная
 поддержка космической
 деятельности в интересах
 федеральных нужд         259 04 03 1002500 324          15 000,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2006
 - 2015 годы              259 04 03 1003400           4 930 000,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов    259 04 03 1003400 323       3 100 000,0
 Государственная
 поддержка космической
 деятельности в интересах
 федеральных нужд         259 04 03 1003400 324       1 830 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   259 04 03 1003600           1 208 380,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования и
 развития системы
 ГЛОНАСС"                 259 04 03 1003601           1 208 380,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов    259 04 03 1003601 323       1 208 380,0
 Мероприятия в области
 исследования и
 использования
 космического
 пространства в мирных
 целях                    259 04 03 2490000             713 072,3
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов    259 04 03 2490000 323         580 000,0
 Государственная
 поддержка космической
 деятельности в интересах
 федеральных нужд         259 04 03 2490000 324         133 072,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   259 04 10                  18 238 200,0
 Федеральные целевые
 программы                259 04 10 1000000          17 318 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        259 04 10 1002500               2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1002500 196           2 000,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2006
 - 2015 годы              259 04 10 1003400          16 612 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003400 196      16 612 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   259 04 10 1003600             626 500,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования и
 развития системы
 ГЛОНАСС"                 259 04 10 1003601             626 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003601 196         626 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      259 04 10 1003700              11 500,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      259 04 10 1003702              11 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003702 196          11 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 10 1003900              66 200,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 10 1003902              66 200,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003902 196          66 200,0
 Мероприятия в области
 исследования и
 использования
 космического
 пространства в мирных
 целях                    259 04 10 2490000             920 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 2490000 196         920 000,0
 Другие вопросы в
 области национальной
 экономики                259 04 11                   1 670 624,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    259 04 11 0010000             139 179,5
 Центральный аппарат      259 04 11 0010000 005         139 158,0
 Выплаты независимым
 экспертам                259 04 11 0010000 281              21,5
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             259 04 11 0930000                 893,7
 Специальные объекты      259 04 11 0930000 223             893,7
 Федеральные целевые
 программы                259 04 11 1000000           1 520 151,0
 Федеральная космическая
 программа России на
 2006 - 2015 годы         259 04 11 1003400           1 421 011,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  259 04 11 1003400 213       1 421 011,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 11 1003900              99 140,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 11 1003902              99 140,0
 Субсидии                 259 04 11 1003902 197          29 800,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  259 04 11 1003902 213          69 340,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    259 04 11 1020000              10 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 259 04 11 1020000 215          10 000,0
 Мероприятия в области
 исследования и
 использования
 космического
 пространства в мирных
 целях                    259 04 11 2490000                 400,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     259 04 11 2490000 257             400,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                259 05                         50 000,0
 Жилищное хозяйство       259 05 01                      50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            259 05 01 1040000              50 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 259 05 01 1044000              50 000,0
 Российский
 государственный научно-
 исследовательский
 испытательный центр
 подготовки космонавтов
 имени Ю.А. Гагарина,
 9-этажный 144-квартирный
 монолитный жилой дом,
 пос. Звездный,
 Московская область       259 05 01 1044034              50 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  259 05 01 1044034 213          50 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 СПЕЦИАЛЬНОГО
 СТРОИТЕЛЬСТВА            279                         1 927 376,3
 Национальная оборона     279 02                      1 032 568,2
 Другие вопросы в
 области национальной
 обороны                  279 02 08                   1 032 568,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    279 02 08 0010000             101 814,0
 Продовольственное
 обеспечение              279 02 08 0010000 221             998,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     279 02 08 0010000 233             193,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 02 08 0010000 239          64 779,4
 Гражданский персонал     279 02 08 0010000 240          35 843,4
 Материально-
 техническое обеспечение  279 02 08 2010000             137 377,7
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        279 02 08 2010000 222           4 788,7
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     279 02 08 2010000 233         132 589,0
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  279 02 08 2020000             590 971,5
 Вещевое обеспечение      279 02 08 2020000 220           9 118,5
 Продовольственное
 обеспечение              279 02 08 2020000 221          85 382,7
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     279 02 08 2020000 233          78 988,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 02 08 2020000 239         371 374,5
 Гражданский персонал     279 02 08 2020000 240          46 107,6
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     279 02 08 2040000             200 000,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  279 02 08 2040000 232         200 000,0
 Мобилизационная
 подготовка и
 переподготовка
 резервов, учебно-
 сборовые мероприятия     279 02 08 2080000               2 405,0
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     279 02 08 2080000 235           2 405,0
 Национальная экономика   279 04                        218 300,0
 Другие вопросы в
 области национальной
 экономики                279 04 11                     218 300,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                279 04 11 3400000             218 300,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 279 04 11 3400000 325         218 300,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                279 05                         55 000,0
 Жилищное хозяйство       279 05 01                      55 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    279 05 01 1020000              55 000,0
 Строительство
 объектов
 общегражданского
 назначения               279 05 01 1020000 214          55 000,0
 Образование              279 07                        272 221,5
 Высшее профессиональное
 образование              279 07 06                     272 221,5
 Высшие учебные
 заведения                279 07 06 4300000             272 221,5
 Вещевое обеспечение      279 07 06 4300000 220           3 934,8
 Продовольственное
 обеспечение              279 07 06 4300000 221          22 925,5
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        279 07 06 4300000 222             459,8
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     279 07 06 4300000 235             138,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 07 06 4300000 239         111 407,5
 Гражданский персонал     279 07 06 4300000 240          58 744,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               279 07 06 4300000 327          74 611,7
 Здравоохранение и спорт  279 09                        349 286,6
 Здравоохранение          279 09 01                     349 286,6
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         279 09 01 1020000              65 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 279 09 01 1020000 215          65 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         279 09 01 4700000             284 286,6
 Вещевое обеспечение      279 09 01 4700000 220           1 759,0
 Продовольственное
 обеспечение              279 09 01 4700000 221          11 879,3
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        279 09 01 4700000 222           1 089,3
 Проведение подготовки и
 переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     279 09 01 4700000 235              83,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 09 01 4700000 239          15 599,5
 Гражданский персонал     279 09 01 4700000 240         185 680,5
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               279 09 01 4700000 327          68 195,8
 УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО
 ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     302                           180 707,7
 Общегосударственные
 вопросы                  302 01                        177 707,7
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  302 01 15                     177 707,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  302 01 15 0010000             114 707,7
 Центральный аппарат      302 01 15 0010000 005         114 687,5
 Выплаты независимым
 экспертам                302 01 15 0010000 281              20,2
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    302 01 15 1020000              63 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               302 01 15 1020000 214          63 000,0
 Социальная политика      302 10                          3 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                302 10 03                       3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    302 10 03 1040000               3 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 302 10 03 1044000               3 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     302 10 03 1044001               3 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     302 10 03 1044001 670           3 000,0
 УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ
 ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                303                        32 333 810,2
 Общегосударственные
 вопросы                  303 01                     19 205 365,5
 Функционирование главы
 государства - Президента
 Российской Федерации     303 01 01                   7 162 459,8
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    303 01 01 0010000           6 514 482,1
 Президент Российской
 Федерации                303 01 01 0010000 001          25 855,7
 Руководитель
 Администрации
 Президента Российской
 Федерации и его
 заместители              303 01 01 0010000 002          10 217,4
 Полномочные
 представители
 Президента Российской
 Федерации и их
 заместители в
 федеральных округах      303 01 01 0010000 003          49 247,6
 Центральный аппарат      303 01 01 0010000 005       2 623 965,5
 Аппараты полномочных
 представителей
 Президента Российской
 Федерации в федеральных
 округах                  303 01 01 0010000 011         767 560,8
 Аппарат Управления
 делами Президента
 Российской Федерации     303 01 01 0010000 012       2 252 988,5
 Обеспечение визитов
 делегаций высших органов
 власти за рубеж          303 01 01 0010000 013         784 329,5
 Выплаты независимым
 экспертам                303 01 01 0010000 281             317,1
 Резервные фонды          303 01 01 0700000              42 817,7
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                303 01 01 0700000 180          42 817,7
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              303 01 01 0920000             605 160,0
 Денежные компенсации
 истцам в случае
 вынесения
 соответствующих
 решений Европейским
 Судом по правам
 человека                 303 01 01 0920000 212         105 160,0
 Государственная
 поддержка
 некоммерческих
 организаций, участвующих
 в развитии институтов
 гражданского общества    303 01 01 0920000 299         500 000,0
 Функционирование
 Правительства Российской
 Федерации, высших
 органов исполнительной
 власти субъектов
 Российской Федерации,
 местных администраций    303 01 04                   1 613 575,1
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    303 01 04 0010000           1 576 574,4
 Центральный аппарат      303 01 04 0010000 005       1 092 265,6
 Мероприятия в рамках
 административной
 реформы                  303 01 04 0010000 007         470 000,0
 Председатель
 Правительства Российской
 Федерации и его
 заместители              303 01 04 0010000 040          14 212,2
 Выплаты независимым
 экспертам                303 01 04 0010000 281              96,6
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              303 01 04 0920000              37 000,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 01 04 0920000 327          37 000,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           303 01 08                     200 074,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    303 01 08 0010000              34 194,2
 Субсидии                 303 01 08 0010000 197          34 194,2
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              303 01 08 0920000             165 880,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 01 08 0920000 214         165 880,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 303 01 14                     181 604,6
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               303 01 14 0810000             181 604,6
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               303 01 14 0810000 196          44 903,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 01 14 0810000 327         106 700,8
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             303 01 14 0810000 448          30 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  303 01 15                  10 047 651,8
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    303 01 15 0010000             311 148,9
 Обеспечение
 деятельности
 Общественной палаты
 Российской Федерации     303 01 15 0010000 014         118 679,3
 Субсидии                 303 01 15 0010000 197         192 469,6
 Резервные фонды          303 01 15 0700000              11 940,2
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                303 01 15 0700000 180          11 940,2
 Общее руководство и
 управление общими
 службами и услугами
 Управления делами
 Президента Российской
 Федерации                303 01 15 0910000           6 724 540,5
 Эксплуатация зданий      303 01 15 0910000 208       4 272 795,7
 Центральные
 транспортные комбинаты   303 01 15 0910000 209       2 451 744,8
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              303 01 15 0920000               4 452,2
 Специальные объекты      303 01 15 0920000 223           4 452,2
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             303 01 15 0930000                 163,6
 Специальные объекты      303 01 15 0930000 223             163,6
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации     303 01 15 0940000                 520,0
 Обеспечение
 мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     303 01 15 0940000 211             520,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    303 01 15 1020000           2 964 460,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 01 15 1020000 214       2 964 460,0
 Издательства             303 01 15 4550000              30 426,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 01 15 4550000 327          30 426,4
 Национальная экономика   303 04                      3 572 341,0
 Сельское хозяйство и
 рыболовство              303 04 05                      15 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 04 05 1020000              15 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 04 05 1020000 214          15 000,0
 Транспорт                303 04 08                   3 557 341,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 04 08 1020000           3 557 341,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         303 04 08 1020000 215       3 557 341,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                303 05                      1 000 700,0
 Жилищное хозяйство       303 05 01                   1 000 700,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 05 01 1020000             210 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 05 01 1020000 214         210 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    303 05 01 1040000             790 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 303 05 01 1044000             790 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих     303 05 01 1044001             110 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         303 05 01 1044001 213         110 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан
 на основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                303 05 01 1044004             622 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         303 05 01 1044004 213         622 000,0
 Финансовая академия при
 Правительстве Российской
 Федерации -
 государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования федерального
 подчинения, 16-этажная
 жилая пристройка к
 зданию общежития
 (проектно-изыскательские
 работы), ул.
 Новопесчаная, д. 15а,
 г. Москва                303 05 01 1044028              14 000,0
 Строительство общежитий  303 05 01 1044028 673          14 000,0
 Финансовая академия при
 Правительстве Российской
 Федерации -
 государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования федерального
 подчинения, общежитие
 для студентов (проектно-
 изыскательские работы,
 начало строительства),
 ул. Новомосковская,
 д. 9/11, г. Москва       303 05 01 1044029              44 000,0
 Строительство общежитий  303 05 01 1044029 673          44 000,0
 Образование              303 07                      1 975 321,4
 Дошкольное образование   303 07 01                     110 647,3
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    303 07 01 1020000              18 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 07 01 1020000 214          18 500,0
 Детские дошкольные
 учреждения               303 07 01 4200000              92 147,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 01 4200000 327          92 147,3
 Общее образование        303 07 02                     305 432,2
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           303 07 02 1020000             281 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 07 02 1020000 214         281 500,0
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  303 07 02 4210000              23 932,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 02 4210000 327          23 932,2
 Среднее
 профессиональное
 образование              303 07 04                      30 999,7
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 07 04 1020000              17 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 07 04 1020000 214          17 000,0
 Средние специальные
 учебные заведения        303 07 04 4270000              13 999,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 04 4270000 327          13 999,7
 Переподготовка и
 повышение
 квалификации             303 07 05                     475 895,4
 Резервные фонды          303 07 05 0700000                 809,3
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                303 07 05 0700000 180             809,3
 Институты повышения
 квалификации             303 07 05 4280000             471 276,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 05 4280000 327         471 276,1
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   303 07 05 4290000               3 810,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   303 07 05 4290000 450           3 810,0
 Высшее профессиональное
 образование              303 07 06                   1 052 346,8
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 07 06 1020000             180 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 07 06 1020000 214         180 000,0
 Высшие учебные
 заведения                303 07 06 4300000             872 346,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 06 4300000 327         872 346,8
 Культура,
 кинематография и
 средства массовой
 информации               303 08                      1 169 405,4
 Культура                 303 08 01                   1 128 939,3
 Резервные фонды          303 08 01 0700000              10 184,5
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                303 08 01 0700000 180          10 184,5
 Театры, цирки,
 концертные и
 другие организации
 исполнительских
 искусств                 303 08 01 4430000           1 118 754,8
 Обеспечение
 деятельности особо
 ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     303 08 01 4430000 451       1 118 754,8
 Другие вопросы в области
 культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               303 08 06                      40 466,1
 Дворцы и дома
 культуры, другие
 учреждения культуры и
 средств массовой
 информации               303 08 06 4400000              10 406,1
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     303 08 06 4400000 257           3 800,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 08 06 4400000 327           6 606,1
 Мероприятия в сфере
 культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               303 08 06 4500000              30 060,0
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      303 08 06 4500000 198              60,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             303 08 06 4500000 448          30 000,0
 Здравоохранение и спорт  303 09                      5 410 676,9
 Здравоохранение          303 09 01                   5 409 937,6
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    303 09 01 1020000             861 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 09 01 1020000 214         861 500,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         303 09 01 4700000           2 154 166,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4700000 327       2 154 166,1
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   303 09 01 4710000             738 903,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4710000 327         738 903,7
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    303 09 01 4750000           1 604 560,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4750000 327       1 604 560,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   303 09 01 4840000              50 807,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4840000 327          50 807,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 303 09 03                         739,3
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               303 09 03 0810000                 739,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 03 0810000 327             739,3
 СЧЕТНАЯ ПАЛАТА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     305                         1 233 263,5
 Общегосударственные
 вопросы                  305 01                      1 210 506,3
 Обеспечение
 деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          305 01 06                   1 126 391,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    305 01 06 0010000           1 048 210,4
 Центральный аппарат      305 01 06 0010000 005       1 028 265,1
 Председатель Счетной
 палаты Российской
 Федерации и его
 заместитель              305 01 06 0010000 080           3 243,1
 Аудиторы Счетной палаты
 Российской Федерации     305 01 06 0010000 081          16 584,5
 Выплаты независимым
 экспертам                305 01 06 0010000 281             117,7
 Информационные
 технологии и связь       305 01 06 3300000              78 180,8
 Информатика              305 01 06 3300000 381          78 180,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           305 01 08                         320,3
 Международное
 сотрудничество           305 01 08 0300000                 320,3
 Взносы в международные
 организации              305 01 08 0300000 120             320,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 305 01 14                      83 794,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               305 01 14 0810000              83 794,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               305 01 14 0810000 327          83 794,8
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                305 05                         20 000,0
 Жилищное хозяйство       305 05 01                      20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            305 05 01 1040000              20 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 305 05 01 1044000              20 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     305 05 01 1044001              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         305 05 01 1044001 213          20 000,0
 Образование              305 07                          2 757,2
 Переподготовка и
 повышение квалификации   305 07 05                       2 757,2
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   305 07 05 4290000               2 757,2
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   305 07 05 4290000 450           2 757,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ТАРИФАМ                  307                           192 275,1
 Общегосударственные
 вопросы                  307 01                             77,2
 Международные
 отношения и
 международное
 сотрудничество           307 01 08                          77,2
 Международное
 сотрудничество           307 01 08 0300000                  77,2
 Взносы в
 международные
 организации              307 01 08 0300000 120              77,2
 Национальная экономика   307 04                        192 197,9
 Общеэкономические
 вопросы                  307 04 01                     173 397,9
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    307 04 01 0010000             173 397,9
 Центральный аппарат      307 04 01 0010000 005         173 359,8
 Выплаты независимым
 экспертам                307 04 01 0010000 281              38,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   307 04 10                      18 800,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             307 04 10 0810000              18 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               307 04 10 0810000 196          18 800,0
 ЦЕНТРАЛЬНАЯ
 ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     308                         2 904 565,2
 Общегосударственные
 вопросы                  308 01                      2 904 565,2
 Обеспечение проведения
 выборов и референдумов   308 01 07                   2 904 565,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    308 01 07 0010000             961 735,9
 Центральный аппарат      308 01 07 0010000 005         335 123,3
 Территориальные
 органы                   308 01 07 0010000 006         596 529,9
 Члены Центральной
 избирательной комиссии
 Российской Федерации     308 01 07 0010000 090          30 082,7
 Проведение выборов и
 референдумов             308 01 07 0200000           1 818 156,4
 Проведение выборов в
 Федеральное Собрание
 Российской Федерации     308 01 07 0200000 093         293 063,7
 Проведение референдумов  308 01 07 0200000 099           3 567,4
 Государственная
 автоматизированная
 информационная система
 "Выборы", повышение
 правовой культуры
 избирателей и
 организаторов выборов    308 01 07 0200000 100       1 521 525,3
 Центры информатизации
 и обучения избирательным
 технологиям              308 01 07 0210000             124 672,9
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               308 01 07 0210000 327         124 672,9
 МИНИСТЕРСТВО
 РЕГИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     309                         2 348 211,9
 Общегосударственные
 вопросы                  309 01                        412 331,9
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           309 01 08                      11 440,0
 Международное
 сотрудничество           309 01 08 0300000              11 440,0
 Взносы в международные
 организации              309 01 08 0300000 120          11 440,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  309 01 15                     400 891,9
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    309 01 15 0010000             235 871,8
 Центральный аппарат      309 01 15 0010000 005         235 836,2
 Выплаты независимым
 экспертам                309 01 15 0010000 281              35,6
 Резервные фонды          309 01 15 0700000                 250,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                309 01 15 0700000 180             250,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              309 01 15 0920000             149 770,1
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     309 01 15 0920000 211         149 770,1
 Федеральные целевые
 программы                309 01 15 1000000              15 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 государственной
 поддержки развития
 муниципальных
 образований и
 создания условий для
 реализации
 конституционных
 полномочий местного
 самоуправления           309 01 15 1005300              15 000,0
 Мероприятия по
 государственной
 поддержке развития
 местного
 самоуправления           309 01 15 1005300 580          15 000,0
 Национальная экономика   309 04                         60 870,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   309 04 10                      60 870,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               309 04 10 0810000              36 870,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               309 04 10 0810000 196          36 870,0
 Федеральные целевые
 программы                309 04 10 1000000              24 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)"    309 04 10 1005100              24 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               309 04 10 1005100 196          24 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                309 05                         20 000,0
 Жилищное хозяйство       309 05 01                      20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)            309 05 01 1040000              20 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 309 05 01 1044000              20 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     309 05 01 1044001              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         309 05 01 1044001 213          20 000,0
 Социальная политика      309 10                         17 900,0
 Другие вопросы в
 области социальной
 политики                 309 10 06                      17 900,0
 Федеральные целевые
 программы                309 10 06 1000000              17 900,0
 Президентская
 программа развития
 социально-экономической
 и культурной базы
 возрождения российских
 немцев на 1997 - 2006
 годы                     309 10 06 1000800              17 900,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      309 10 06 1000800 482          17 900,0
 Межбюджетные
 трансферты               309 11                      1 837 110,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               309 11 03                   1 837 110,0
 Федеральные целевые
 программы                309 11 03 1000000           1 837 110,0
 Президентская
 программа развития
 социально-экономической
 и культурной базы
 возрождения российских
 немцев на 1997 - 2006
 годы                     309 11 03 1000800             231 480,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  309 11 03 1000800 213         231 480,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 коренных малочисленных
 народов Севера до 2011
 года"                    309 11 03 1000900             205 630,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  309 11 03 1000900 213         205 630,0
 Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)"    309 11 03 1005100           1 400 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         309 11 03 1005100 213       1 400 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     310                        16 511 595,6
 Общегосударственные
 вопросы                  310 01                     15 725 118,5
 Международные
 отношения и
 международное
 сотрудничество           310 01 08                  11 755 333,8
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    310 01 08 0010000           5 398 341,1
 Зарубежный аппарат       310 01 08 0010000 008       5 390 694,4
 Оценка недвижимости,
 признание прав и
 регулирование отношений
 по государственной и
 муниципальной
 собственности            310 01 08 0010000 200           7 150,0
 Выплаты независимым
 экспертам                310 01 08 0010000 281             496,7
 Международное
 сотрудничество           310 01 08 0300000           4 255 378,8
 Взносы в международные
 организации              310 01 08 0300000 120       4 197 359,8
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          310 01 08 0300000 122          52 347,0
 Выполнение других
 обязательств
 государства              310 01 08 0300000 216           5 672,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               310 01 08 0310000             243 746,0
 Обеспечение
 сотрудничества в
 рамках Содружества
 Независимых Государств   310 01 08 0310000 127         243 746,0
 Реализация
 государственной политики
 в отношении
 соотечественников за
 рубежом                  310 01 08 0340000              80 892,0
 Обеспечение мероприятий
 по поддержке
 соотечественников,
 проживающих за рубежом   310 01 08 0340000 124          80 892,0
 Резервные фонды          310 01 08 0700000               2 083,3
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                310 01 08 0700000 180           2 083,3
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              310 01 08 0920000           1 774 892,6
 Строительство
 объектов
 общегражданского
 назначения               310 01 08 0920000 214       1 774 892,6
 Международная
 экономическая и
 гуманитарная помощь      310 01 09                     279 054,0
 Обеспечение
 международной
 экономической и
 гуманитарной помощи      310 01 09 0400000             279 054,0
 Гуманитарная
 финансовая помощь
 другим государствам      310 01 09 0400000 130         279 054,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 310 01 14                       3 932,8
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             310 01 14 0810000               3 932,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 01 14 0810000 327           3 932,8
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  310 01 15                   3 686 797,9
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    310 01 15 0010000           2 764 311,3
 Центральный аппарат      310 01 15 0010000 005       2 572 351,0
 Территориальные
 органы                   310 01 15 0010000 006         141 024,5
 Выплаты независимым
 экспертам                310 01 15 0010000 281             369,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 01 15 0010000 327          50 566,6
 Резервные фонды          310 01 15 0700000               1 812,6
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                310 01 15 0700000 180           1 812,6
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              310 01 15 0920000              27 600,0
 Специальные мероприятия  310 01 15 0920000 254          27 600,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления
 и контроля паспортно-
 визовых документов
 нового поколения         310 01 15 5260000             893 074,0
 Центральный аппарат      310 01 15 5260000 005         893 074,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                310 05                        106 000,0
 Жилищное хозяйство       310 05 01                     106 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    310 05 01 1040000             106 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 310 05 01 1044000             106 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     310 05 01 1044001             106 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         310 05 01 1044001 213         106 000,0
 Образование              310 07                        561 295,4
 Дошкольное образование   310 07 01                       8 327,8
 Детские дошкольные
 учреждения               310 07 01 4200000               8 327,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 01 4200000 327           8 327,8
 Общее образование        310 07 02                      31 058,9
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  310 07 02 4210000              14 521,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 02 4210000 327          14 521,2
 Школы-интернаты          310 07 02 4220000              12 038,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 02 4220000 327          12 038,8
 Учреждения по
 внешкольной работе с
 детьми                   310 07 02 4230000               4 498,9
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 02 4230000 327           4 498,9
 Среднее профессиональное
 образование              310 07 04                       6 005,4
 Средние специальные
 учебные заведения        310 07 04 4270000               6 005,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 04 4270000 327           6 005,4
 Переподготовка и
 повышение квалификации   310 07 05                       8 685,6
 Учебные заведения
 и курсы по
 переподготовке кадров    310 07 05 4290000               8 685,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 05 4290000 327           8 685,6
 Высшее профессиональное
 образование              310 07 06                     507 217,7
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           310 07 06 1020000             132 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               310 07 06 1020000 214         132 000,0
 Высшие учебные заведения 310 07 06 4300000             375 217,7
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 06 4300000 327         375 217,7
 Здравоохранение и спорт  310 09                        119 181,7
 Здравоохранение          310 09 01                     119 181,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         310 09 01 4700000              53 631,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 09 01 4700000 327          53 631,6
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   310 09 01 4710000              51 395,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 09 01 4710000 327          51 395,5
 Санатории для детей и
 подростков               310 09 01 4740000              14 154,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 09 01 4740000 327          14 154,6
 МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     318                         2 189 526,9
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             318 03                      1 984 998,0
 Органы юстиции           318 03 04                   1 984 998,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  318 03 04 0010000           1 230 459,8
 Центральный аппарат      318 03 04 0010000 005         695 502,0
 Территориальные органы   318 03 04 0010000 006         531 959,9
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             318 03 04 0010000 253           2 997,9
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              318 03 04 0920000               5 774,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               318 03 04 0920000 327           5 774,3
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             318 03 04 0930000               3 364,1
 Специальные объекты      318 03 04 0930000 223           3 364,1
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             318 03 04 2470000             745 399,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               318 03 04 2470000 327         745 399,8
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                318 05                         66 000,0
 Жилищное хозяйство       318 05 01                      66 000,0
 Федеральные целевые
 программы                318 05 01 1000000              66 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы         318 05 01 1000400              66 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  318 05 01 1000407              66 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         318 05 01 1000407 213          66 000,0
 Образование              318 07                        138 528,9
 Высшее профессиональное
 образование              318 07 06                     138 528,9
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   318 07 06 4290000             138 528,9
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               318 07 06 4290000 327         138 528,9
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК 319                        19 126 265,2
 Общегосударственные
 вопросы                  319 01                     17 984 617,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           319 01 08                   1 039 359,3
 Международное
 сотрудничество           319 01 08 0300000           1 039 359,3
 Взносы в международные
 организации              319 01 08 0300000 120          39 359,3
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           319 01 08 0300000 121       1 000 000,0
 Фундаментальные
 исследования             319 01 11                  16 059 440,5
 Международное
 сотрудничество           319 01 11 0300000             483 340,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          319 01 11 0300000 122         483 340,0
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             319 01 11 0600000          15 574 812,2
 Центральный аппарат      319 01 11 0600000 005         664 469,4
 Субсидии                 319 01 11 0600000 197         250 560,0
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     319 01 11 0600000 257           2 400,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 01 11 0600000 327      14 306 746,3
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             319 01 11 0600000 448         196 000,0
 Обеспечение
 деятельности особо
 ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     319 01 11 0600000 451         154 636,5
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             319 01 11 0930000               1 288,3
 Специальные объекты      319 01 11 0930000 223           1 288,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 319 01 14                     885 818,0
 Федеральные целевые
 программы                319 01 14 1000000               3 270,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики
 и социальной сферы
 Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                   319 01 14 1005000               3 270,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         319 01 14 1005000 213           3 270,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           319 01 14 1020000             882 548,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               319 01 14 1020000 214         882 548,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                319 05                        144 000,0
 Жилищное хозяйство       319 05 01                     144 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    319 05 01 1040000             144 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 319 05 01 1044000             144 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 молодых ученых и
 строительство
 общежитий                319 05 01 1044002             144 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         319 05 01 1044002 213         144 000,0
 Образование              319 07                         22 473,9
 Дошкольное образование   319 07 01                      12 764,1
 Детские дошкольные
 учреждения               319 07 01 4200000              12 764,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 07 01 4200000 327          12 764,1
 Общее образование        319 07 02                       4 109,8
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  319 07 02 4210000               4 109,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 07 02 4210000 327           4 109,8
 Высшее профессиональное
 образование              319 07 06                       4 200,0
 Высшие учебные
 заведения                319 07 06 4300000               4 200,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 04 06 4300000 327           4 200,0
 Другие вопросы в области
 образования              319 07 09                       1 400,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере образования        319 07 09 4350000               1 400,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 07 09 4350000 327           1 400,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               319 08                         94 247,8
 Культура                 319 08 01                      94 247,8
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         319 08 01 1020000              66 400,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               319 08 01 1020000 214          66 400,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      319 08 01 4400000              27 847,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 08 01 4400000 327          27 847,8
 Здравоохранение и спорт  319 09                        880 925,7
 Здравоохранение          319 09 01                     880 925,7
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           319 09 01 1020000             150 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               319 09 01 1020000 214         150 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         319 09 01 4700000             592 910,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 09 01 4700000 327         592 910,4
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   319 09 01 4710000              82 465,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 09 01 4710000 327          82 465,3
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    319 09 01 4750000              55 550,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 09 01 4750000 327          55 550,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ     320                        86 236 882,9
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             320 03                     78 331 817,2
 Система исполнения
 наказаний                320 03 05                  78 331 817,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    320 03 05 0010000           5 068 940,1
 Вещевое обеспечение      320 03 05 0010000 220         106 620,1
 Продовольственное
 обеспечение              320 03 05 0010000 221         148 554,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 03 05 0010000 239       4 652 132,5
 Гражданский персонал     320 03 05 0010000 240         161 633,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               320 03 05 0810000               2 443,5
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               320 03 05 0810000 196           2 443,5
 Федеральные целевые
 программы                320 03 05 1000000           1 585 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      320 03 05 1001300              12 000,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"      320 03 05 1001302              12 000,0
 Специальные
 мероприятия              320 03 05 1001302 254          12 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы на 2002 -
 2006 годы"               320 03 05 1001900           1 041 160,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  320 03 05 1001900 213       1 001 400,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1001900 254          39 760,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и
 борьба с
 заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      320 03 05 1002300             422 800,0
 Подпрограмма
 "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в
 России"                  320 03 05 1002302             416 500,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1002302 254         416 500,0
 Подпрограмма "О мерах по
 предупреждению
 дальнейшего
 распространения
 заболеваний,
 передаваемых половым
 путем"                   320 03 05 1002307               6 300,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1002307 254           6 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"        320 03 05 1002500              11 000,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1002500 254          11 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы
 Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                   320 03 05 1005000              98 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 03 05 1005000 213          98 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         320 03 05 1020000             250 000,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         320 03 05 1020000 215         250 000,0
 Материально-техническое
 обеспечение              320 03 05 2010000          13 916 850,4
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        320 03 05 2010000 222       1 277 003,9
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             320 03 05 2010000 253      12 639 846,5
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  320 03 05 2020000          43 145 222,4
 Вещевое обеспечение      320 03 05 2020000 220         783 040,3
 Продовольственное
 обеспечение              320 03 05 2020000 221       1 926 656,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 03 05 2020000 239      34 574 098,2
 Гражданский персонал     320 03 05 2020000 240       5 861 427,2
 Закупки вооружений,
 военной и
 специальной техники,
 продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     320 03 05 2040000             779 439,5
 Автобронетанковая
 техника                  320 03 05 2040000 226         133 690,7
 Стрелковое и холодное
 оружие                   320 03 05 2040000 228           6 438,1
 Электронная техника и
 средства связи           320 03 05 2040000 229         554 753,3
 Боеприпасы               320 03 05 2040000 230          42 316,4
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  320 03 05 2040000 231           7 588,4
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  320 03 05 2040000 232          34 652,6
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     320 03 05 2050000              20 959,8
 Автобронетанковая
 техника                  320 03 05 2050000 226           8 330,7
 Стрелковое и холодное
 оружие                   320 03 05 2050000 228           2 845,3
 Электронная техника и
 средства связи           320 03 05 2050000 229           9 067,1
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  320 03 05 2050000 231             716,7
 Содержание
 спецконтингента          320 03 05 2160000          13 233 040,2
 Вещевое обеспечение      320 03 05 2160000 220         834 773,7
 Продовольственное
 обеспечение              320 03 05 2160000 221      11 063 607,7
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             320 03 05 2160000 253       1 334 658,8
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 обеспечением
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             320 03 05 2470000              61 051,9
 Специальные
 мероприятия              320 03 05 2470000 254          61 051,9
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 03 05 5050000             268 409,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 03 05 5050000 472         204 868,9
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 03 05 5050000 473          63 540,5
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                320 05                        810 600,0
 Жилищное хозяйство       320 05 01                     810 600,0
 Федеральные целевые
 программы                320 05 01 1000000             118 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы на 2002 -
 2006 годы"               320 05 01 1001900              98 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 05 01 1001900 213          98 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и
 социальной сферы
 Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                   320 05 01 1005000              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 05 01 1005000 213          20 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           320 05 01 1020000             692 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               320 05 01 1020000 214         692 000,0
 Образование              320 07                      2 496 247,2
 Дошкольное образование   320 07 01                       5 809,1
 Детские дошкольные
 учреждения               320 07 01 4200000               5 809,1
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 01 4200000 221             611,6
 Гражданский персонал     320 07 01 4200000 240           4 332,4
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 01 4200000 327             865,1
 Начальное
 профессиональное
 образование              320 07 03                   1 189 279,3
 Профессионально-
 технические училища      320 07 03 4250000           1 189 279,3
 Гражданский персонал     320 07 03 4250000 240         889 279,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 03 4250000 327         300 000,0
 Среднее профессиональное
 образование              320 07 04                     195 353,8
 Средние специальные
 учебные заведения        320 07 04 4270000             193 703,8
 Вещевое обеспечение      320 07 04 4270000 220           4 310,9
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 04 4270000 221          22 116,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 07 04 4270000 239         114 311,3
 Гражданский персонал     320 07 04 4270000 240           5 757,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 04 4270000 327          47 208,4
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 07 04 5050000               1 650,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    320 07 04 5050000 472           1 180,0
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 07 04 5050000 473             470,0
 Переподготовка и
 повышение
 квалификации             320 07 05                      46 066,3
 Институты повышения
 квалификации             320 07 05 4280000              46 066,3
 Вещевое обеспечение      320 07 05 4280000 220             294,3
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 05 4280000 221           1 459,9
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 07 05 4280000 239          21 783,0
 Гражданский персонал     320 07 05 4280000 240           6 833,3
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 05 4280000 327          15 695,8
 Высшее профессиональное
 образование              320 07 06                   1 059 738,7
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           320 07 06 1020000              40 900,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               320 07 06 1020000 214          40 900,0
 Высшие учебные
 заведения                320 07 06 4300000           1 016 067,9
 Вещевое обеспечение      320 07 06 4300000 220          32 743,0
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 06 4300000 221          86 716,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 07 06 4300000 239         674 394,9
 Гражданский персонал     320 07 06 4300000 240          83 173,2
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 06 4300000 327         139 040,2
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 07 06 5050000               2 770,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    320 07 06 5050000 472           1 830,8
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 07 06 5050000 473             940,0
 Культура,
 кинематография и
 средства массовой
 информации               320 08                          4 767,7
 Периодическая печать и
 издательства             320 08 04                       4 767,7
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти    320 08 04 4570000               4 767,7
 Вещевое обеспечение      320 08 04 4570000 220              12,0
 Продовольственное
 обеспечение              320 08 04 4570000 221             153,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 08 04 4570000 239           4 602,4
 Здравоохранение и спорт  320 09                        858 275,0
 Здравоохранение          320 09 01                     858 275,0
 Федеральные целевые
 программы                320 09 01 1000000              80 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      320 09 01 1002300              80 000,0
 Подпрограмма
 "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в
 России"                  320 09 01 1002302              80 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 09 01 1002302 213          80 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         320 09 01 4700000             581 795,9
 Вещевое обеспечение      320 09 01 4700000 220              37,6
 Продовольственное
 обеспечение              320 09 01 4700000 221          21 619,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 09 01 4700000 239         128 613,1
 Гражданский персонал     320 09 01 4700000 240         324 657,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 09 01 4700000 327         106 868,0
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    320 09 01 4750000             126 239,2
 Вещевое обеспечение      320 09 01 4750000 220             232,0
 Продовольственное
 обеспечение              320 09 01 4750000 221          18 608,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 09 01 4750000 239           7 502,2
 Гражданский персонал     320 09 01 4750000 240          23 604,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 09 01 4750000 327          76 292,2
 Органы, осуществляющие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   320 09 01 4800000              68 849,9
 Вещевое обеспечение      320 09 01 4800000 220              50,8
 Продовольственное
 обеспечение              320 09 01 4800000 221           2 398,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 09 01 4800000 239          48 783,8
 Гражданский персонал     320 09 01 4800000 240          10 682,9
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 09 01 4800000 327           6 934,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 09 01 5050000               1 390,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к
 ним лицам, а также
 уволенным из их числа    320 09 01 5050000 472             920,0
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 09 01 5050000 473             470,0
 Социальная политика      320 10                      3 735 175,8
 Пенсионное обеспечение   320 10 01                   3 729 337,2
 Пенсии                   320 10 01 4900000           3 663 837,2
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей, а
 также лицам,
 приравненным к ним по
 пенсионному обеспечению  320 10 01 4900000 460       3 663 837,2
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 10 01 5050000              65 500,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 10 01 5050000 472          60 000,0
 Дополнительное
 ежемесячное материальное
 обеспечение некоторым
 категориям граждан
 Российской Федерации в
 связи с 60-летием Победы
 в Великой Отечественной
 войне 1941 - 1945 годов  320 10 01 5050000 716           5 500,0
 Социальное обеспечение
 населения                320 10 03                       5 838,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 10 03 5050000               5 838,6
 Компенсация в
 возмещение вреда
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   320 10 03 5050000 470           5 838,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 РЕГИСТРАЦИОННАЯ СЛУЖБА   321                        15 852 388,2
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             321 03                     12 019 926,1
 Органы юстиции           321 03 04                  12 019 926,1
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    321 03 04 0010000          11 580 182,1
 Центральный аппарат      321 03 04 0010000 005         191 669,7
 Территориальные органы   321 03 04 0010000 006      11 388 512,4
 Международное
 сотрудничество           321 03 04 0300000             271 625,0
 Обеспечение
 мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            321 03 04 0300000 123         271 625,0
 Реализация
 государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением              321 03 04 0920000              50 419,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               321 03 04 092000 327           50 419,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           321 03 04 1020000             117 700,0
 Строительство
 специальных и
 военных объектов         321 03 04 1020000 215         117 700,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                321 05                          3 750,0
 Жилищное хозяйство       321 05 01                       3 750,0
 Федеральные целевые
 программы                321 05 01 1000000               3 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы         321 05 01 1000400               3 750,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  321 05 01 1000407               3 750,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  321 05 01 1000407 213           3 750,0
 Социальная политика      321 10                         11 250,0
 Социальное обеспечение
 населения                321 10 03                      11 250,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    321 10 03 1040000              11 250,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 321 10 03 1044000              11 250,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     321 10 03 1044001              11 250,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     321 10 03 1044001 670          11 250,0
 Межбюджетные трансферты  321 11                      3 817 462,1
 Фонды компенсаций        321 11 02                   3 817 462,1
 Фонд компенсаций         321 11 02 5190000           3 817 462,1
 Субвенции бюджетам на
 осуществление
 федеральных полномочий
 по государственной
 регистрации актов
 гражданского состояния   321 11 02 5190000 518       3 817 462,1
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ       322                        14 387 033,5
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             322 03                     14 372 033,5
 Органы юстиции           322 03 04                  14 372 033,5
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    322 03 04 0010000          14 152 733,5
 Центральный аппарат      322 03 04 0010000 005         400 264,1
 Территориальные органы   322 03 04 0010000 006      13 752 469,4
 Федеральные целевые
 программы                322 03 04 1000000              15 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       322 03 04 1005000              15 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  322 03 04 1005000 213          15 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в
 основные фонды           322 03 04 1020000             204 300,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 322 03 04 1020000 215         204 300,0
 Социальная политика      322 10                         15 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                322 10 03                      15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    322 10 03 1040000              15 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 322 10 03 1044000              15 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     322 10 03 1044001              15 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     322 10 03 1044001 670          15 000,0
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
 ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     330                         3 715 566,2
 Общегосударственные
 вопросы                  330 01                      3 346 506,4
 Функционирование
 законодательных
 (представительных)
 органов
 государственной власти
 и местного
 самоуправления           330 01 03                   3 303 983,2
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    330 01 03 0010000           3 207 539,9
 Центральный аппарат      330 01 03 0010000 005       2 160 743,1
 Председатель
 Государственной
 Думы и его
 заместители              330 01 03 0010000 022          16 411,9
 Депутаты
 Государственной Думы
 и их помощники           330 01 03 0010000 023       1 030 379,1
 Выплаты независимым
 экспертам                330 01 03 0010000 281               5,8
 Резервные фонды          330 01 03 0700000              33 609,8
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                330 01 03 0700000 180          33 609,8
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти    330 01 03 4570000              62 833,5
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               330 01 03 4570000 453          62 833,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           330 01 08                      37 523,2
 Международное
 сотрудничество           330 01 08 0300000              37 523,2
 Взносы в
 международные
 организации              330 01 08 0300000 120          37 523,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 330 01 14                       5 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             330 01 14 0810000               5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               330 01 14 0810000 196           5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                330 05                         30 000,0
 Жилищное хозяйство       330 05 01                      30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    330 05 01 1040000              30 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 330 05 01 1044000              30 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     330 05 01 1044001              30 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  330 05 01 1044001 213          30 000,0
 Образование              330 07                          2 720,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации   330 07 05                       2 720,8
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   330 07 05 4290000               2 720,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   330 07 05 4290000 450           2 720,8
 Межбюджетные трансферты  330 11                        336 339,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  330 11 01                     336 339,0
 Дотации и субвенции      330 11 01 5170000             336 339,0
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти другого
 уровня                   330 11 01 5170000 522         336 339,0
 СОВЕТ ФЕДЕРАЦИИ
 ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     333                         1 623 161,6
 Общегосударственные
 вопросы                  333 01                      1 546 700,5
 Функционирование
 законодательных
 (представительных)
 органов государственной
 власти и местного
 самоуправления           333 01 03                   1 532 920,5
 Руководство и
 управление в сфере
 установленных функций    333 01 03 0010000           1 461 908,4
 Центральный аппарат      333 01 03 0010000 005       1 079 183,4
 Председатель Совета
 Федерации и его
 заместители              333 01 03 0010000 020           7 320,8
 Члены Совета Федерации
 и их помощники           333 01 03 0010000 021         375 211,4
 Выплаты независимым
 экспертам                333 01 03 0010000 281             192,8
 Резервные фонды          333 01 03 0700000               8 600,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                333 01 03 0700000 180           8 600,0
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти    333 01 03 4570000              62 412,1
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры,
 кинематографии и
 средств массовой
 информации               333 01 03 4570000 453          62 412,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           333 01 08                      12 700,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               333 01 08 0310000              12 700,0
 Обеспечение
 сотрудничества в
 рамках Содружества
 Независимых Государств   333 01 08 0310000 127          12 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 333 01 14                       1 080,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               333 01 14 0810000               1 080,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               333 01 14 0810000 196           1 080,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                333 05                         10 000,0
 Жилищное хозяйство       333 05 01                      10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    333 05 01 1040000              10 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 333 05 01 1044000              10 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     333 05 01 1044001              10 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  333 05 01 1044001 213          10 000,0
 Образование              333 07                          2 061,1
 Переподготовка и
 повышение
 квалификации             333 07 05                       2 061,1
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   333 07 05 4290000               2 061,1
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   333 07 05 4290000 450           2 061,1
 Межбюджетные трансферты  333 11                         64 400,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  333 11 01                      64 400,0
 Дотации и субвенции      333 11 01 5170000              64 400,0
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти другого
 уровня                   333 11 01 5170000 522          64 400,0
 МОСКОВСКИЙ
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ
 М.В. ЛОМОНОСОВА          386                         5 345 976,1
 Общегосударственные
 вопросы                  386 01                        728 185,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           386 01 08                     333 336,8
 Международное
 сотрудничество           386 01 08 0300000             333 336,8
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных
 государств и
 организациями            386 01 08 0300000 122         333 336,8
 Фундаментальные
 исследования             386 01 11                     394 848,3
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             386 01 11 0610000             394 848,3
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений)
 культурного наследия
 народов Российской
 Федерации                386 01 11 0610000 451         394 848,3
 Образование              386 07                      4 617 791,0
 Высшее профессиональное
 образование              386 07 06                   4 617 791,0
 Международное
 сотрудничество           386 07 06 0300000             143 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          386 07 06 0300000 122         143 000,0
 Федеральные целевые
 программы                386 07 06 1000000             151 100,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на
 2002 - 2006 годы         386 07 06 1004000             151 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         386 07 06 1004000 213         151 100,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         386 07 06 1020000             450 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               386 07 06 1020000 214         450 000,0
 Высшие учебные
 заведения                386 07 06 4300000           3 873 691,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений)
 культурного наследия
 народов Российской
 Федерации                386 07 06 4300000 451       3 873 691,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ МЕДИКО-
 БИОЛОГИЧЕСКОЕ АГЕНТСТВО  388                         7 690 241,6
 Национальная экономика   388 04                        107 810,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   388 04 10                      66 506,0
 Федеральные целевые
 программы                388 04 10 1000000              66 506,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      388 04 10 1002600              17 230,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               388 04 10 1002600 196          17 230,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   388 04 10 1005400              49 276,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   388 04 10 1005403              49 276,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       388 04 10 1005403 245          49 276,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   388 04 11                      41 304,0
 Федеральные целевые
 программы                388 04 11 1000000              41 304,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 (2005 - 2010 годы)"      388 04 11 1005400              41 304,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                   388 04 11 1005403              41 304,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         388 04 11 1005403 213          10 980,0
 Мероприятия, связанные с
 реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники,
 иного производственно-
 технического
 оборудования и
 имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   388 04 11 1005403 251          30 324,0
 Образование              388 07                         57 990,9
 Среднее профессиональное
 образование              388 07 04                       8 165,8
 Средние специальные
 учебные заведения        388 07 04 4270000               8 165,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 07 04 4270000 327           8 165,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации   388 07 05                      49 825,1
 Институты повышения
 квалификации             388 07 05 4280000              49 825,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 07 05 4280000 327          49 825,1
 Здравоохранение и спорт  388 09                      7 523 976,3
 Здравоохранение          388 09 01                   6 835 629,9
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         388 09 01 1020000              50 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               388 09 01 1020000 214          50 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         388 09 01 4700000           6 111 159,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 09 01 4700000 327       5 813 258,7
 Высокотехнологичные
 виды медицинской помощи  388 09 01 4700000 456         297 900,7
 Реализация
 государственных функций
 в области
 здравоохранения,
 спорта и туризма         388 09 01 4850000             651 494,2
 Централизованные закупки
 медикаментов и
 медицинского
 оборудования             388 09 01 4850000 457         651 494,2
 Дотации и субвенции      388 09 01 5170000              22 976,3
 Государственная
 поддержка деятельности
 Комитета ветеранов
 подразделений особого
 риска Российской
 Федерации                388 09 01 5170000 484          22 976,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 388 09 03                     216 936,3
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               388 09 03 0810000             216 936,3
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по
 государственным
 контрактам               388 09 03 0810000 196         202 450,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 09 03 0810000 327          14 486,3
 Другие вопросы в
 области здравоохранения
 и спорта                 388 09 04                     471 410,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  388 09 04 0010000             471 410,1
 Центральный аппарат      388 09 04 0010000 005         134 900,6
 Территориальные органы   388 09 04 0010000 006         336 342,5
 Выплаты независимым
 экспертам                388 09 04 0010000 281             167,0
 Социальная политика      388 10                            464,4
 Социальное обслуживание
 населения                388 10 02                         464,4
 Медико-социальная
 экспертная комиссия      388 10 02 5000000                 464,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 10 02 5000000 327             464,4
 СИБИРСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ
 НАУК                     401                         6 975 847,3
 Общегосударственные
 вопросы                  401 01                      6 655 352,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           401 01 08                     500 000,0
 Международное
 сотрудничество           401 01 08 0300000             500 000,0
 Реализация договоров
 (контрактов) с
 иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           401 01 08 0300000 121         500 000,0
 Фундаментальные
 исследования             401 01 11                   5 979 852,0
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             401 01 11 0600000           5 979 852,0
 Центральный аппарат      401 01 11 0600000 005         848 143,9
 Субсидии                 401 01 11 0600000 197         240 163,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 01 11 0600000 327       4 869 504,1
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             401 01 11 0600000 448          22 041,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 401 01 14                     175 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         401 01 14 1020000             175 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               401 01 14 1020000 214         175 500,0
 Национальная оборона     401 02                         35 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     401 02 07                      35 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         401 02 07 1020000              35 500,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 401 02 07 1020000 215          35 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                401 05                         30 000,0
 Жилищное хозяйство       401 05 01                      30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    401 05 01 1040000              30 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 401 05 01 1044000              30 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 молодых ученых и
 строительство общежитий  401 05 01 1044002              30 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  401 05 01 1044002 213          30 000,0
 Образование              401 07                         34 485,5
 Дошкольное образование   401 07 01                      34 485,5
 Детские дошкольные
 учреждения               401 07 01 4200000              34 485,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 07 01 4200000 327          34 485,5
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               401 08                         29 348,9
 Культура                 401 08 01                      29 348,9
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      401 08 01 4400000              29 348,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 08 01 4400000 327          29 348,9
 Здравоохранение и спорт  401 09                        191 160,9
 Здравоохранение          401 09 01                     191 160,9
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные части  401 09 01 4700000             191 160,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 09 01 4700000 327         191 160,9
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 АКАДЕМИЧЕСКИЙ БОЛЬШОЙ
 ТЕАТР РОССИИ             409                         1 440 112,9
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               409 08                      1 440 112,9
 Культура                 409 08 01                   1 440 112,9
 Театры, цирки,
 концертные и другие
 организации
 исполнительских
 искусств                 409 08 01 4430000           1 440 112,9
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     409 08 01 4430000 451       1 440 112,9
 ГЕНЕРАЛЬНАЯ ПРОКУРАТУРА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     415                        31 731 753,9
 Общегосударственные
 вопросы                  415 01                            291,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           415 01 08                         291,7
 Международное
 сотрудничество           415 01 08 0300000                 291,7
 Взносы в международные
 организации              415 01 08 0300000 120             291,7
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             415 03                     27 364 863,2
 Органы прокуратуры       415 03 01                  27 364 863,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  415 03 01 0010000          26 712 443,7
 Центральный аппарат      415 03 01 0010000 005         980 270,0
 Территориальные органы   415 03 01 0010000 006      20 722 815,6
 Генеральный прокурор
 Российской Федерации     415 03 01 0010000 063           3 557,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             415 03 01 0010000 253       5 005 801,1
 Международное
 сотрудничество           415 03 01 0300000             382 680,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          415 03 01 0300000 122         382 680,0
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             415 03 01 0930000                 739,5
 Специальные объекты      415 03 01 0930000 223             739,5
 Федеральные целевые
 программы                415 03 01 1000000              34 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       415 03 01 1005000              34 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         415 03 01 1005000 213          34 000,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    415 03 01 1020000             235 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               415 03 01 1020000 214         235 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                415 05                        550 000,0
 Жилищное хозяйство       415 05 01                     550 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    415 05 01 1040000             550 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 415 05 01 1044000             550 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 прокуроров,
 следователей органов
 прокуратуры              415 05 01 1044003             550 000,0
 Строительство
 объектов для нужд
 отрасли                  415 05 01 1044003 213         550 000,0
 Образование              415 07                        161 484,7
 Переподготовка и
 повышение квалификации   415 07 05                      79 693,1
 Институты повышения
 квалификации             415 07 05 4280000              79 693,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               415 07 05 4280000 327          79 693,1
 Высшее профессиональное
 образование              415 07 06                      81 791,6
 Высшие учебные заведения 415 07 06 4300000              81 791,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               415 07 06 4300000 327          81 791,6
 Социальная политика      415 10                      3 655 114,3
 Пенсионное обеспечение   415 10 01                   3 654 017,6
 Пенсии                   415 10 01 4900000           3 581 980,9
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним по
 пенсионному обеспечению  415 10 01 4900000 460       3 581 980,9
 Меры социальной
 поддержки граждан        415 10 01 5050000              72 036,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              415 10 01 5050000 472          62 103,6
 Дополнительное
 ежемесячное материальное
 обеспечение некоторым
 категориям граждан
 Российской Федерации
 в связи с 60-летием
 Победы в Великой
 Отечественной войне
 1941 - 1945 годов        415 10 01 5050000 716           9 933,1
 Социальное обеспечение
 населения                415 10 03                       1 096,7
 Меры социальной
 поддержки граждан        415 10 03 5050000               1 096,7
 Компенсация в
 возмещение вреда
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   415 10 03 5050000 470           1 096,7
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 МЕДИЦИНСКИХ НАУК         423                        14 350 280,1
 Общегосударственные
 вопросы                  423 01                      3 127 479,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           423 01 08                     468 000,0
 Международное
 сотрудничество           423 01 08 0300000             468 000,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           423 01 08 0300000 121         468 000,0
 Фундаментальные
 исследования             423 01 11                   2 659 479,5
 Поддержка
 государственных
 научных академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             423 01 11 0600000           2 659 479,5
 Центральный аппарат      423 01 11 0600000 005          87 162,6
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     423 01 11 0600000 257             400,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 01 11 0600000 327       2 448 530,6
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             423 01 11 0600000 448          58 386,3
 Борьба с эпидемиями      423 01 11 0600000 459          65 000,0
 Национальная экономика   423 04                         54 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   423 04 11                      54 800,0
 Федеральные целевые
 программы                423 04 11 1000000              54 800,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      423 04 11 1002300              54 800,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"    423 04 11 1002303              37 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         423 04 11 1002303 213          37 800,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию
 онкологической помощи
 населению Российской
 Федерации"               423 04 11 1002305              17 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         423 04 11 1002305 213          17 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                423 05                          5 000,0
 Жилищное хозяйство       423 05 01                       5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    423 05 01 1040000               5 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 423 05 01 1044000               5 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                423 05 01 1044004               5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         423 05 01 1044004 213           5 000,0
 Образование              423 07                         24 609,3
 Среднее профессиональное
 образование              423 07 04                      24 609,3
 Средние специальные
 учебные заведения        423 07 04 4270000              24 609,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 07 04 4270000 327          24 609,3
 Здравоохранение и спорт  423 09                     11 138 391,3
 Здравоохранение          423 09 01                  11 103 391,3
 Международное
 сотрудничество           423 09 01 0300000              28 600,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств и
 организациями            423 09 01 0300000 122          28 600,0
 Резервные фонды          423 09 01 0700000               6 280,0
 Резервный фонд
 Президента Российской
 Федерации                423 09 01 0700000 181           6 280,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         423 09 01 1020000           1 020 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               423 09 01 1020000 214       1 020 700,0
 Больницы, клиники,
 госпитали,
 медико-санитарные части  423 09 01 4700000           8 382 033,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 09 01 4700000 327       4 913 818,4
 Высокотехнологичные виды
 медицинской помощи       423 09 01 4700000 456       3 468 214,6
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   423 09 01 4710000              53 604,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 09 01 4710000 327          53 604,3
 Реализация
 государственных функций
 в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                423 09 01 4850000           1 612 174,0
 Централизованные закупки
 медикаментов и
 медицинского
 оборудования             423 09 01 4850000 457       1 612 174,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и
 спорта                   423 09 04                      35 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         423 09 04 1020000              35 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               423 09 04 1020000 214          35 000,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ЖИВОПИСИ, ВАЯНИЯ И
 ЗОДЧЕСТВА                424                           111 305,6
 Образование              424 07                        111 305,6
 Высшее профессиональное
 образование              424 07 06                     111 305,6
 Высшие учебные заведения 424 07 06 4300000             111 305,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               424 07 06 4300000 327         111 305,6
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ХУДОЖЕСТВ                425                           629 200,1
 Общегосударственные
 вопросы                  425 01                        380 210,6
 Фундаментальные
 исследования             425 01 11                     380 210,6
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             425 01 11 0600000             380 210,6
 Центральный аппарат      425 01 11 0600000 005           8 360,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               425 01 11 0600000 327         156 498,7
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             425 01 11 0600000 448          25 032,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     425 01 11 0600000 451         190 319,4
 Образование              425 07                        248 989,5
 Общее образование        425 07 02                      57 343,7
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  425 07 02 4210000              57 343,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               425 07 02 4210000 327          57 343,7
 Высшее профессиональное
 образование              425 07 06                     185 645,8
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    425 07 06 1020000              44 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               425 07 06 1020000 214          44 000,0
 Высшие учебные заведения 425 07 06 4300000             141 645,8
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     425 07 06 4300000 451         141 645,8
 Другие вопросы в области
 образования              425 07 09                       6 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         425 07 09 1020000               6 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               425 07 09 1020000 214           6 000,0
 ВЫСШИЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     434                         9 560 527,7
 Общегосударственные
 вопросы                  434 01                      8 939 906,7
 Судебная система         434 01 05                   8 939 906,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  434 01 05 0010000           7 972 506,7
 Центральный аппарат      434 01 05 0010000 005         325 032,5
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации
 и судьи Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации     434 01 05 0010000 062          94 994,1
 Судьи                    434 01 05 0010000 064       2 973 723,0
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов          434 01 05 0010000 068       4 577 736,5
 Выплаты независимым
 экспертам                434 01 05 0010000 281           1 020,6
 Федеральные целевые
 программы                434 01 05 1000000             517 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы      434 01 05 1002000             517 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         434 01 05 1002000 213         517 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         434 01 05 1020000             450 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               434 01 05 1020000 214         450 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                434 05                        110 000,0
 Жилищное хозяйство       434 05 01                     110 000,0
 Федеральные целевые
 программы                434 05 01 1000000              70 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы      434 05 01 1002000              70 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         434 05 01 1002000 213          70 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    434 05 01 1040000              40 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 434 05 01 1044000              40 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     434 05 01 1044001              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         434 05 01 1044001 213          40 000,0
 Образование              434 07                            972,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации   434 07 05                         972,0
 Учебные заведения и
 курсы по
 переподготовке кадров    434 07 05 4290000                 972,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   434 07 05 4290000 450             972,0
 Социальная политика      434 10                        509 649,0
 Пенсионное обеспечение   434 10 01                     509 649,0
 Пенсии                   434 10 01 4900000             509 649,0
 Пожизненное содержание
 судей                    434 10 01 4900000 461         509 649,0
 КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     436                           729 027,9
 Общегосударственные
 вопросы                  436 01                        703 312,7
 Судебная система         436 01 05                     703 312,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  436 01 05 0010000             703 312,7
 Центральный аппарат      436 01 05 0010000 005         431 893,1
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации и
 судьи Конституционного
 Суда Российской
 Федерации                436 01 05 0010000 060          65 467,8
 Выплаты независимым
 экспертам                436 01 05 0010000 281              34,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               436 01 05 0010000 327         205 917,6
 Социальная политика      436 10                         25 715,2
 Пенсионное обеспечение   436 10 01                      25 715,2
 Пенсии                   436 10 01 4900000              25 715,2
 Пожизненное содержание
 судей                    436 10 01 4900000 461          25 715,2
 ВЕРХОВНЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     437                         1 604 185,1
 Общегосударственные
 вопросы                  437 01                      1 217 720,5
 Судебная система         437 01 05                   1 217 720,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  437 01 05 0010000             945 575,4
 Центральный аппарат      437 01 05 0010000 005         723 082,0
 Председатель Верховного
 Суда Российской
 Федерации и судьи
 Верховного Суда
 Российской Федерации     437 01 05 0010000 061         173 002,3
 Военные судьи            437 01 05 0010000 066          16 316,1
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       437 01 05 0010000 239          33 089,9
 Выплаты независимым
 экспертам                437 01 05 0010000 281              85,1
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             437 01 05 0930000                 535,1
 Специальные объекты      437 01 05 0930000 223             535,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         437 01 05 1020000             271 610,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               437 01 05 1020000 214         271 610,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                437 05                         30 000,0
 Жилищное хозяйство       437 05 01                      30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    437 05 01 1040000              30 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 437 05 01 1044000              30 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем иных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                437 05 01 1044004              30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         437 05 01 1044004 213          30 000,0
 Образование              437 07                        250 691,2
 Высшее профессиональное
 образование              437 07 06                     250 691,2
 Высшие учебные заведения 437 07 06 4300000             250 691,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               437 07 06 4300000 327         250 691,2
 Социальная политика      437 10                        105 773,4
 Пенсионное обеспечение   437 10 01                     105 773,4
 Пенсии                   437 10 01 4900000             105 773,4
 Пожизненное содержание
 судей                    437 10 01 4900000 461         105 773,4
 СУДЕБНЫЙ ДЕПАРТАМЕНТ
 ПРИ ВЕРХОВНОМ СУДЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     438                        54 441 274,8
 Общегосударственные
 вопросы                  438 01                     49 130 504,9
 Судебная система         438 01 05                  49 130 504,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  438 01 05 0010000          47 974 104,9
 Центральный аппарат      438 01 05 0010000 005         280 917,3
 Территориальные органы   438 01 05 0010000 006       1 408 666,8
 Судьи                    438 01 05 0010000 064      20 161 118,6
 Мировые судьи            438 01 05 0010000 065       4 167 959,4
 Военные судьи            438 01 05 0010000 066       1 302 797,2
 Судейское сообщество     438 01 05 0010000 067         130 717,8
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов          438 01 05 0010000 068      20 404 865,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       438 01 05 0010000 239         110 513,3
 Выплаты независимым
 экспертам                438 01 05 0010000 281           6 548,8
 Федеральные целевые
 программы                438 01 05 1000000           1 156 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы      438 01 05 1002000           1 104 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         438 01 05 1002000 213       1 104 400,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"       438 01 05 1005000              52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         438 01 05 1005000 213          52 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                438 05                        150 000,0
 Жилищное хозяйство       438 05 01                     150 000,0
 Федеральные целевые
 программы                438 05 01 1000000             150 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы      438 05 01 1002000             150 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         438 05 01 1002000 213         150 000,0
 Социальная политика      438 10                      5 024 986,9
 Пенсионное обеспечение   438 10 01                   5 024 986,9
 Пенсии                   438 10 01 4900000           5 024 986,9
 Пожизненное содержание
 судей                    438 10 01 4900000 461       5 024 986,9
 Межбюджетные трансферты  438 11                        135 783,0
 Фонды компенсаций        438 11 02                     135 783,0
 Фонд компенсаций         438 11 02 5190000             135 783,0
 Субвенции бюджетам для
 финансового обеспечения
 переданных
 исполнительно-
 распорядительным органам
 муниципальных
 образований полномочий
 по составлению
 (изменению и дополнению)
 списков кандидатов в
 присяжные заседатели
 федеральных судов общей
 юрисдикции в Российской
 Федерации                438 11 02 5190000 069         135 783,0
 УРАЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ
 НАУК                     486                         1 979 984,9
 Общегосударственные
 вопросы                  486 01                      1 927 575,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           486 01 08                     150 000,0
 Международное
 сотрудничество           486 01 08 0300000             150 000,0
 Реализация договоров
 (контрактов) с
 иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           486 01 08 0300000 121         150 000,0
 Фундаментальные
 исследования             486 01 11                   1 725 575,5
 Поддержка
 государственных
 научных академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             486 01 11 0600000           1 725 575,5
 Центральный аппарат      486 01 11 0600000 005         103 369,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 01 11 0600000 327       1 609 276,3
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             486 01 11 0600000 448          12 930,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 486 01 14                      52 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         486 01 14 1020000              52 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               486 01 14 1020000 214          52 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                486 05                         17 000,0
 Жилищное хозяйство       486 05 01                      17 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    486 05 01 1040000              17 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 486 05 01 1044000              17 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 молодых ученых и
 строительство общежитий  486 05 01 1044002              17 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         486 05 01 1044002 213          17 000,0
 Образование              486 07                         15 104,5
 Дошкольное образование   486 07 01                      10 695,3
 Детские дошкольные
 учреждения               486 07 01 4200000              10 695,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 07 01 4200000 327          10 695,3
 Общее образование        486 07 02                       4 409,2
 Учреждения по
 внешкольной работе
 с детьми                 486 07 02 4230000               4 409,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 07 02 4230000 327           4 409,2
 Здравоохранение и спорт  486 09                         20 304,9
 Здравоохранение          486 09 01                      20 304,9
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   486 09 01 4710000              20 304,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 09 01 4710000 327          20 304,9
 ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЕ
 ОТДЕЛЕНИЕ РОССИЙСКОЙ
 АКАДЕМИИ НАУК            494                         2 459 660,8
 Общегосударственные
 вопросы                  494 01                      2 366 263,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           494 01 08                     200 000,0
 Международное
 сотрудничество           494 01 08 0300000             200 000,0
 Реализация договоров
 (контрактов) с
 иностранными фирмами в
 области научного
 сотрудничества           494 01 08 0300000 121         200 000,0
 Фундаментальные
 исследования             494 01 11                   1 968 763,5
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             494 01 11 0600000           1 968 763,5
 Центральный аппарат      494 01 11 0600000 005          52 975,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 01 11 0600000 327       1 910 437,7
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             494 01 11 0600000 448           5 350,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 494 01 14                     197 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         494 01 14 1020000             197 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               494 01 14 1020000 214         197 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                494 05                         11 000,0
 Жилищное хозяйство       494 05 01                      11 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    494 05 01 1040000              11 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 494 05 01 1044000              11 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 молодых ученых и
 строительство общежитий  494 05 01 1044002              11 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         494 05 01 1044002 213          11 000,0
 Образование              494 07                          7 990,5
 Дошкольное образование   494 07 01                       6 923,8
 Детские дошкольные
 учреждения               494 07 01 4200000               6 923,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 07 01 4200000 327           6 923,8
 Общее образование        494 07 02                       1 066,7
 Учреждения по
 внешкольной работе с
 детьми                   494 07 02 4230000               1 066,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 07 02 4230000 327           1 066,7
 Здравоохранение и спорт  494 09                         74 406,8
 Здравоохранение          494 09 01                      74 406,8
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         494 09 01 4700000              74 406,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 09 01 4700000 327          74 406,8
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ,
 ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И
 АТОМНОМУ НАДЗОРУ         498                         3 789 379,0
 Общегосударственные
 вопросы                  498 01                          5 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 498 01 14                       5 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         498 01 14 1020000               5 600,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               498 01 14 1020000 214           5 600,0
 Национальная экономика   498 04                      3 484 947,7
 Общеэкономические
 вопросы                  498 04 01                   3 447 724,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  498 04 01 0010000           3 447 724,9
 Центральный аппарат      498 04 01 0010000 005         319 891,0
 Территориальные органы   498 04 01 0010000 006       3 126 509,9
 Выплаты независимым
 экспертам                498 04 01 0010000 281           1 324,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   498 04 10                      37 222,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               498 04 10 0810000              30 992,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               498 04 10 0810000 196             569,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 04 10 0810000 327          30 423,8
 Федеральные целевые
 программы                498 04 10 1000000               6 230,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России" на
 2000 - 2006 годы         498 04 10 1002600               6 230,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               498 04 10 1002600 196           6 230,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                498 05                          5 000,0
 Жилищное хозяйство       498 05 01                       5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    498 05 01 1040000               5 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 498 05 01 1044000               5 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     498 05 01 1044001               5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         498 05 01 1044001 213           5 000,0
 Охрана окружающей среды  498 06                        233 374,5
 Охрана растительных и
 животных видов и среды
 их обитания              498 06 02                     228 106,1
 Природоохранные
 учреждения               498 06 02 4110000             228 106,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 06 02 4110000 327         228 106,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  498 06 03                       5 268,4
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               498 06 03 0810000               5 268,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 06 03 0810000 327           5 268,4
 Образование              498 07                          8 056,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации   498 07 05                       8 056,8
 Институты повышения
 квалификации             498 07 05 4280000               8 056,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   498 07 05 4280000 450           8 056,8
 Межбюджетные трансферты  498 11                         52 400,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               498 11 03                      52 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         498 11 03 1020000              52 400,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               498 11 03 1020000 214          52 400,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ФИНАНСОВЫМ РЫНКАМ        521                           742 993,0
 Общегосударственные
 вопросы                  521 01                        717 993,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          521 01 06                     698 063,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  521 01 06 0010000             495 104,9
 Центральный аппарат      521 01 06 0010000 005         178 431,9
 Территориальные органы   521 01 06 0010000 006         316 561,9
 Выплаты независимым
 экспертам                521 01 06 0010000 281             111,1
 Международное
 сотрудничество           521 01 06 0300000             202 958,7
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            521 01 06 0300000 123         202 958,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           521 01 08                         362,6
 Международное
 сотрудничество           521 01 08 0300000                 362,6
 Взносы в международные
 организации              521 01 08 0300000 120             362,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 521 01 14                      19 566,8
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки               521 01 14 0810000              19 566,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               521 01 14 0810000 196          19 566,8
 Социальная политика      521 10                         25 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                521 10 03                      25 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    521 10 03 1040000              25 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 521 10 03 1044000              25 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     521 10 03 1044001              25 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     521 10 03 1044001 670          25 000,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ОБРАЗОВАНИЯ              573                           350 213,7
 Общегосударственные
 вопросы                  573 01                        312 729,8
 Фундаментальные
 исследования             573 01 11                     312 729,8
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             573 01 11 0600000             312 729,8
 Центральный аппарат      573 01 11 0600000 005          39 231,8
 Мероприятия по
 патриотическому
 воспитанию граждан
 Российской Федерации     573 01 11 0600000 257             700,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 01 11 0600000 327         237 854,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             573 01 11 0600000 448          34 944,0
 Образование              573 07                         34 069,3
 Общее образование        573 07 02                      34 069,3
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние и
 средние                  573 07 02 4210000              34 069,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 07 02 4210000 327          34 069,3
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               573 08                          3 414,6
 Культура                 573 08 01                       3 414,6
 Музеи и постоянные
 выставки                 573 08 01 4410000               3 414,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 08 01 4410000 327           3 414,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ТЕХНИЧЕСКОМУ И
 ЭКСПОРТНОМУ КОНТРОЛЮ     587                            32 800,0
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             587 03                         21 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             587 03 13                      21 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         587 03 13 1020000              21 800,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 587 03 13 1020000 215          21 800,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                587 05                         11 000,0
 Жилищное хозяйство       587 05 01                      11 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         587 05 01 1020000              11 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               587 05 01 1020000 214          11 000,0
 РОССИЙСКИЙ
 ГУМАНИТАРНЫЙ НАУЧНЫЙ
 ФОНД                     589                           717 000,0
 Общегосударственные
 вопросы                  589 01                        717 000,0
 Фундаментальные
 исследования             589 01 11                     717 000,0
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             589 01 11 0610000             717 000,0
 Обеспечение
 функционирования
 аппаратов фондов
 поддержки научной и
 (или) научно-технической
 деятельности             589 01 11 0610000 191          33 478,6
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      589 01 11 0610000 198         683 521,4
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД
 КИНОФИЛЬМОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     591                           312 212,7
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               591 08                        312 212,7
 Кинематография           591 08 02                     312 212,7
 Федеральные целевые
 программы                591 08 02 1000000             100 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   591 08 02 1000200             100 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         591 08 02 1000200 213         100 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      591 08 02 4400000             212 212,7
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     591 08 02 4400000 451         212 212,7
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭРМИТАЖ  597                         1 039 234,6
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               597 08                      1 039 234,6
 Культура                 597 08 01                   1 039 234,6
 Федеральные целевые
 программы                597 08 01 1000000             250 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2006 - 2010
 годы)"                   597 08 01 1000200             250 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         597 08 01 1000200 213         250 000,0
 Музеи и постоянные
 выставки                 597 08 01 4410000             789 234,6
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     597 08 01 4410000 451         789 234,6
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 АРХИТЕКТУРЫ И
 СТРОИТЕЛЬНЫХ НАУК        677                           118 517,8
 Общегосударственные
 вопросы                  677 01                        118 517,8
 Фундаментальные
 исследования             677 01 11                     118 517,8
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             677 01 11 0600000             118 517,8
 Центральный аппарат      677 01 11 0600000 005          17 143,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               677 01 11 0600000 327          82 747,7
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             677 01 11 0600000 448          18 627,0
 РОССИЙСКИЙ ФОНД
 ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ
 ИССЛЕДОВАНИЙ             693                         4 283 241,7
 Общегосударственные
 вопросы                  693 01                      4 283 241,7
 Фундаментальные
 исследования             693 01 11                   4 283 241,7
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             693 01 11 0610000           4 283 241,7
 Обеспечение
 функционирования
 аппаратов фондов
 поддержки научной и
 (или) научно-технической
 деятельности             693 01 11 0610000 191         109 867,5
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      693 01 11 0610000 198       4 173 374,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОМУ
 СОТРУДНИЧЕСТВУ           721                           160 136,7
 Национальная оборона     721 02                        160 136,7
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     721 02 08                     160 136,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  721 02 08 0010000             160 136,7
 Центральный аппарат      721 02 08 0010000 005         160 106,4
 Выплаты независимым
 экспертам                721 02 08 0010000 281              30,3
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 ФИНАНСОВОМУ
 МОНИТОРИНГУ              724                           685 850,4
 Общегосударственные
 вопросы                  724 01                        679 850,4
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и
 органов надзора          724 01 06                     672 750,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  724 01 06 0010000             512 550,4
 Центральный аппарат      724 01 06 0010000 005         348 603,5
 Территориальные органы   724 01 06 0010000 006         163 906,0
 Выплаты независимым
 экспертам                724 01 06 0010000 281              40,9
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              724 01 06 0920000             150 200,1
 Выполнение других
 обязательств государства 724 01 06 0920000 216         150 200,1
 Федеральные целевые
 программы                724 01 06 1000000              10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      724 01 06 1000300              10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               724 01 06 1000300 196          10 000,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           724 01 08                       7 099,9
 Международное
 сотрудничество           724 01 08 0300000               7 099,9
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     724 01 08 0300000 125           7 099,9
 Социальная политика      724 10                          6 000,0
 Социальное обеспечение
 населения                724 10 03                       6 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                    724 10 03 1040000               6 000,0
 Подпрограмма
 "Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                 724 10 03 1044000               6 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     724 10 03 1044001               6 000,0
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих     724 10 03 1044001 670           6 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 14
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ НА ВЫРАВНИВАНИЕ УРОВНЯ
БЮДЖЕТНОЙ ОБЕСПЕЧЕННОСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────┬─────────────────────────┐
│        Наименование субъекта         │      Размер дотации     │
│        Российской Федерации          │                         │
└──────────────────────────────────────┴─────────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                           2 632 045,0
 Республика Алтай                                     3 769 389,7
 Республика Бурятия                                   6 649 679,1
 Республика Дагестан                                 14 812 937,1
 Республика Ингушетия                                 3 968 734,5
 Кабардино-Балкарская Республика                      4 022 052,9
 Республика Калмыкия                                  1 329 027,1
 Карачаево-Черкесская Республика                      2 863 989,9
 Республика Карелия                                   1 116 110,9
 Республика Марий Эл                                  2 948 926,2
 Республика Мордовия                                  2 813 639,4
 Республика Саха (Якутия)                            14 609 908,7
 Республика Северная Осетия - Алания                  3 404 414,1
 Республика Тыва                                      4 708 483,2
 Удмуртская Республика                                  271 568,3
 Республика Хакасия                                     770 158,9
 Чеченская Республика                                 9 405 142,6
 Чувашская Республика - Чувашия                       3 803 679,8
 Алтайский край                                      11 417 950,6
 Краснодарский край                                   5 229 959,7
 Красноярский край                                    3 038 106,6
 Приморский край                                      6 540 705,7
 Ставропольский край                                  6 229 440,5
 Хабаровский край                                     3 703 172,7
 Амурская область                                     4 460 858,4
 Архангельская область                                2 591 722,8
 Белгородская область                                   825 354,7
 Брянская область                                     4 497 930,6
 Владимирская область                                 1 645 968,0
 Волгоградская область                                2 240 359,0
 Воронежская область                                  4 213 382,0
 Ивановская область                                   4 586 010,0
 Иркутская область                                    3 770 818,5
 Калининградская область                                783 313,0
 Калужская область                                    1 205 469,7
 Камчатская область                                   5 840 229,0
 Кемеровская область                                  1 394 917,5
 Кировская область                                    3 703 736,3
 Костромская область                                  1 519 873,1
 Курганская область                                   3 639 145,2
 Курская область                                      1 681 752,5
 Магаданская область                                  2 337 675,5
 Московская область                                   4 331 917,6
 Мурманская область                                   1 045 941,9
 Нижегородская область                                1 293 652,9
 Новгородская область                                   847 201,8
 Новосибирская область                                2 802 339,8
 Омская область                                       2 667 184,8
 Орловская область                                      940 204,3
 Пензенская область                                   4 997 035,0
 Псковская область                                    2 435 854,0
 Ростовская область                                   8 945 553,9
 Рязанская область                                    1 394 854,6
 Саратовская область                                  3 324 272,9
 Сахалинская область                                  1 361 275,2
 Смоленская область                                   1 153 024,5
 Тамбовская область                                   3 230 457,7
 Тверская область                                     2 167 221,5
 Тульская область                                     1 351 013,4
 Ульяновская область                                  2 714 139,1
 Читинская область                                    4 801 765,2
 Еврейская автономная область                         1 588 142,6
 Коми-Пермяцкий автономный округ                      1 482 243,3
 Корякский автономный округ                             613 199,1
 Чукотский автономный округ                           1 680 803,4
 ВСЕГО                                              228 167 037,5
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 15
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ НА ЧАСТИЧНОЕ ВОЗМЕЩЕНИЕ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА СОФИНАНСИРОВАНИЯ СОЦИАЛЬНЫХ
РАСХОДОВ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ
РЕАБИЛИТИРОВАННЫХ ЛИЦ И ЛИЦ, ПРИЗНАННЫХ ПОСТРАДАВШИМИ
ОТ ПОЛИТИЧЕСКИХ РЕПРЕССИЙ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ВЫПЛАТ,
ПРЕДУСМОТРЕННЫХ СТАТЬЯМИ 15 И 16.1 ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ОТ 18 ОКТЯБРЯ 1991 ГОДА N 1761-1
"О РЕАБИЛИТАЦИИ ЖЕРТВ ПОЛИТИЧЕСКИХ РЕПРЕССИЙ",
НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ
ВЕТЕРАНОВ ТРУДА, ТРУЖЕНИКОВ ТЫЛА И НА ВЫПЛАТУ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПОСОБИЙ ГРАЖДАНАМ,
ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ, В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────┬───────────────────────────────────────────────┐
│     Наименование субъекта     │                Размер субсидии                │
│      Российской Федерации     ├───────────┬───────────┬───────────┬───────────┤
│                               │на обес-   │на         │на         │на выплату │
│                               │печение мер│осуществле-│осуществле-│государ-   │
│                               │социальной │ние мер    │ние мер    │ственных   │
│                               │поддержки  │социальной │социальной │пособий    │
│                               │реабилити- │поддержки  │поддержки  │гражданам, │
│                               │рованных   │ветеранов  │тружеников │имеющим    │
│                               │лиц и лиц, │труда      │тыла       │детей      │
│                               │признанных │           │           │           │
│                               │пострадав- │           │           │           │
│                               │шими от    │           │           │           │
│                               │политиче-  │           │           │           │
│                               │ских реп-  │           │           │           │
│                               │рессий, за │           │           │           │
│                               │исключением│           │           │           │
│                               │выплат,    │           │           │           │
│                               │предусмот- │           │           │           │
│                               │ренных     │           │           │           │
│                               │статьями   │           │           │           │
│                               │15 и 16.1  │           │           │           │
│                               │Закона     │           │           │           │
│                               │Российской │           │           │           │
│                               │Федерации  │           │           │           │
│                               │от 18      │           │           │           │
│                               │октября    │           │           │           │
│                               │1991 года  │           │           │           │
│                               │N 1761-1 "О│           │           │           │
│                               │реабилита- │           │           │           │
│                               │ции жертв  │           │           │           │
│                               │политиче-  │           │           │           │
│                               │ских       │           │           │           │
│                               │репрессий" │           │           │           │
├───────────────────────────────┼───────────┼───────────┼───────────┼───────────┤
│               1               │     2     │     3     │     4     │     5     │
└───────────────────────────────┴───────────┴───────────┴───────────┴───────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)          4 985,5    27 562,2    16 375,6    27 250,3
 Республика Алтай                    1 742,1    21 373,0     3 224,5    27 141,2
 Республика Башкортостан            35 101,2    59 946,2   147 831,8    56 547,3
 Республика Бурятия                 10 416,9   119 778,4    58 711,1    72 750,7
 Республика Дагестан                26 664,3    77 193,3   126 723,6   252 492,5
 Республика Ингушетия              105 814,9    10 832,1    31 501,1    45 771,1
 Кабардино-Балкарская Республика    53 602,1    43 587,7    51 096,2    64 010,8
 Республика Калмыкия                60 737,2    21 297,0    19 471,1    29 298,9
 Карачаево-Черкесская Республика    79 063,1    30 272,3     1 959,5    31 763,0
 Республика Карелия                 19 318,6    58 646,4     5 456,9    16 464,9
 Республика Коми                    26 336,1    28 569,8    27 383,6    11 181,6
 Республика Марий Эл                 3 194,3    61 690,8     1 860,3    38 800,5
 Республика Мордовия                 2 565,2    76 077,3    15 378,5    41 028,8
 Республика Саха (Якутия)            4 449,5   254 240,1    52 609,3   103 925,6
 Республика Северная Осетия -
 Алания                             20 100,8    63 691,0   103 507,1    54 823,5
 Республика Татарстан
 (Татарстан)                        16 184,5    22 063,6    42 762,1     9 791,4
 Республика Тыва                       697,4    28 948,4     2 356,4    58 256,7
 Удмуртская Республика               6 470,5    44 005,9    15 775,3    25 621,1
 Республика Хакасия                 10 444,2    38 542,1    26 118,6    22 715,5
 Чеченская Республика              259 806,0    24 552,8     4 018,2   193 933,6
(в ред. Федерального закона от 01.12.2005 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
 Чувашская Республика - Чувашия      6 610,0   115 006,7    15 155,2    75 179,3
 Алтайский край                     66 116,5   192 222,8    16 321,0   169 237,8
 Краснодарский край                 62 884,0   275 773,0    27 036,4   146 572,9
 Красноярский край                  69 707,3    55 423,8   131 783,7    23 633,8
 Приморский край                    21 771,7   204 521,8    12 154,0    83 485,2
 Ставропольский край                45 263,7   150 237,3    22 323,6   146 265,5
 Хабаровский край                   26 626,0   166 429,2    43 506,2    72 871,8
 Амурская область                    9 905,4   113 573,0     5 233,7    61 022,3
 Архангельская область              14 396,0   241 006,2     1 612,3    55 133,7
 Астраханская область               10 239,1    17 077,3     2 728,4     9 673,8
 Белгородская область               10 047,7    21 884,6     4 464,7    36 930,4
 Брянская область                    7 258,2    89 171,5   109 822,2    72 974,2
 Владимирская область                6 582,7   119 517,0   195 358,8    49 255,3
 Волгоградская область              26 905,0   136 821,6     5 456,9    73 877,9
 Вологодская область                 8 568,1    10 140,2    17 362,8     5 274,4
 Воронежская область                19 819,1   179 003,5    11 905,9    87 093,2
 Ивановская область                  7 263,6   132 125,3    15 949,0    50 689,8
 Иркутская область                  42 775,0   202 465,9     6 449,0    98 126,1
 Калининградская область             6 519,8    36 507,3    21 108,2    16 956,6
 Калужская область                   9 927,3   141 295,4    59 529,6    33 174,8
 Камчатская область                  2 625,4    88 857,8     3 398,2    17 672,6
 Кемеровская область                90 642,2   135 223,0    10 268,9    60 099,8
 Кировская область                   6 497,9   136 037,0    38 198,2    65 602,5
 Костромская область                 4 151,4    64 799,1    12 501,2    29 696,7
 Курганская область                  8 836,1    79 098,5    88 302,2    64 499,1
 Курская область                     7 889,9   104 891,4    22 075,6    51 245,3
 Ленинградская область              17 590,2    30 624,8     8 929,4     9 523,6
 Липецкая область                    7 310,1     7 196,5   116 851,6     4 152,0
 Магаданская область                 1 969,1    60 942,7       347,3    11 454,5
 Московская область                 43 319,2   377 985,8   126 277,2    78 872,3
 Мурманская область                  8 291,9   117 627,9    35 717,8    19 803,5
 Нижегородская область              14 409,7   131 118,0    32 815,7    32 418,1
 Новгородская область                7 020,2    53 344,1    19 156,1    19 588,5
 Новосибирская область              86 953,0   182 732,0    10 343,3   106 517,2
 Омская область                     42 950,0   111 169,1   134 462,5   108 587,2
 Оренбургская область               18 224,7    29 224,0    96 983,6    33 575,9
 Орловская область                   5 950,9    56 371,7    13 394,2    36 098,0
 Пензенская область                  4 424,9   137 195,2     7 614,8    62 629,9
 Пермская область                   29 101,0    22 938,7     7 299,8    13 170,2
 Псковская область                   8 923,7    68 637,5     4 985,6    30 928,3
 Ростовская область                 32 667,2   339 273,5   115 983,5   192 606,3
 Рязанская область                   6 235,3    96 362,1    11 853,8    34 000,0
 Самарская область                  27 134,7    27 972,6    11 223,8    13 619,6
 Саратовская область                15 096,1   203 953,2    10 665,7    99 924,6
 Сахалинская область                 3 396,6    78 778,0     9 450,3    22 952,0
 Свердловская область               81 737,7    75 671,8   354 697,2    44 490,0
 Смоленская область                  7 657,4    71 512,8    12 402,0    27 647,5
 Тамбовская область                  2 537,9    71 754,7    60 821,9    53 789,6
 Тверская область                    5 986,5   123 609,5   132 701,4    51 809,6
 Томская область                    33 113,0    32 640,8    10 559,1    16 089,8
 Тульская область                   22 045,2   124 491,8   156 017,2    33 688,4
 Тюменская область                  20 073,4     4 894,5    87 049,6     1 974,7
 Ульяновская область                 4 958,2   115 125,7    21 455,5    57 849,9
 Челябинская область                83 515,3    63 265,4   178 117,5    35 649,4
 Читинская область                  15 211,0    90 831,7    18 454,2    82 971,5
 Ярославская область                 5 136,0    32 942,7   100 481,0    10 106,5
 город Москва                       73 746,6    70 939,6   700 961,0    17 186,6
 город Санкт-Петербург              43 272,7    24 916,2    41 323,5    16 116,8
 Еврейская автономная область        2 609,0    19 273,0     2 133,1    15 189,5
 Агинский Бурятский
 автономный округ                    1 072,0     4 342,0     1 612,3    10 488,4
 Коми-Пермяцкий автономный округ     2 316,4    15 121,6     1 488,2     9 832,9
 Корякский автономный округ             19,1     5 213,4       148,8     3 933,6
 Ненецкий автономный округ             273,5       254,4     1 165,8       168,2
 Усть-Ордынский Бурятский
 автономный округ                      738,4     5 047,0     7 168,4    13 267,5
 Ханты-Мансийский автономный
 округ - Югра                        7 031,2     2 639,8    15 378,5     1 059,8
 Чукотский автономный округ            101,2    23 763,5       124,0     5 844,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ     1 859,7       848,8     2 728,4       610,3
 Позиция исключена. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ
(см. текст в предыдущей редакции)
 ВСЕГО                           2 143 503,4 7 434 528,7 4 335 471,3 4 280 000,0
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 16
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПОДДЕРЖКУ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ
СБАЛАНСИРОВАННОСТИ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌─────────────────────────────────────────────────┬──────────────┐
│   Наименование субъекта Российской Федерации    │Размер дотаций│
├─────────────────────────────────────────────────┼──────────────┤
│                         1                       │      2       │
└─────────────────────────────────────────────────┴──────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                              40 308,7
 Республика Алтай                                        25 407,8
 Республика Башкортостан                                180 406,7
 Республика Бурятия                                     174 107,0
 Республика Дагестан                                    649 010,6
 Республика Ингушетия                                    31 593,1
 Кабардино-Балкарская Республика                        350 749,7
 Республика Калмыкия                                     82 348,5
 Карачаево-Черкесская Республика                         84 842,9
 Республика Карелия                                     165 003,9
 Республика Коми                                         43 115,2
 Республика Марий Эл                                    134 136,3
 Республика Мордовия                                     50 000,0
 Республика Саха (Якутия)                                61 902,7
 Республика Северная Осетия - Алания                    158 119,9
 Республика Тыва                                        192 626,3
 Удмуртская Республика                                  488 157,4
 Республика Хакасия                                     138 300,3
 Чеченская Республика                                 7 661 216,8
 Чувашская Республика - Чувашия                         177 345,5
 Алтайский край                                         882 245,9
 Краснодарский край (в том числе для города
 Сочи - 1 200 000,0)                                  1 200 000,0
 Красноярский край                                      140 617,7
 Приморский край                                        828 348,1
 Ставропольский край                                    270 309,4
 Хабаровский край                                       171 715,9
 Амурская область                                       412 141,5
 Архангельская область                                  814 996,9
 Астраханская область                                   500 025,3
 Белгородская область                                   163 572,5
 Брянская область                                       119 303,8
 Владимирская область                                   165 266,8
 Волгоградская область                                  146 055,1
 Воронежская область                                    145 874,9
 Ивановская область                                      68 052,9
 Иркутская область                                      588 742,4
 Калининградская область                                300 319,4
 Калужская область                                      223 348,8
 Камчатская область                                     117 047,8
 Кемеровская область                                    500 227,2
 Кировская область                                      182 689,9
 Костромская область                                    102 608,2
 Курганская область                                     351 834,7
 Курская область                                        300 596,1
 Ленинградская область                                   67 465,8
 Магаданская область                                    656 941,5
 Московская область                                     341 662,9
 Мурманская область                                     239 844,3
 Нижегородская область                                  176 865,7
 Новгородская область                                    32 760,6
 Новосибирская область                                  484 567,2
 Омская область                                       5 924 120,7
 Оренбургская область                                   348 667,5
 Орловская область                                      179 153,2
 Пензенская область                                     140 109,0
 Пермская область                                       100 000,0
 Псковская область                                       49 643,0
 Ростовская область                                     344 810,1
 Рязанская область                                      125 819,8
 Саратовская область                                    161 667,1
 Сахалинская область                                    225 142,2
 Свердловская область                                   179 797,2
 Смоленская область                                      59 825,1
 Тамбовская область                                     200 233,3
 Тверская область                                        83 441,1
 Томская область                                        330 212,7
 Тульская область                                       188 196,4
 Ульяновская область                                    283 156,6
 Челябинская область                                    277 188,8
 Читинская область                                      418 912,4
 Еврейская автономная область                            28 969,6
 Агинский Бурятский автономный округ                     10 342,4
 Коми-Пермяцкий автономный округ                         35 825,9
 Корякский автономный округ                             686 321,6
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ              216 717,4
 Чукотский автономный округ                           3 190 678,4
 ВСЕГО                                               35 373 700,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 17
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ
ДОТАЦИЙ БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ, СУБВЕНЦИЙ НА ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ГРАЖДАН И РАЗВИТИЕ
СОЦИАЛЬНОЙ И ИНЖЕНЕРНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ НА 2006 ГОД
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬───────────────────────────────────────┐
│ Наименование субъекта  │              Субвенции                │
│  Российской Федерации  ├───────────┬────────────┬──────────────┤
│       и закрытого      │бюджетам   │на переселе-│ на развитие  │
│    административно-    │субъектов  │ние граждан │  социальной  │
│    территориального    │РФ для пре-│            │ и инженерной │
│      образования       │доставления│            │инфраструктуры│
│                        │дотаций    │            │              │
├────────────────────────┼───────────┼────────────┼──────────────┤
│           1            │     2     │     3      │       4      │
└────────────────────────┴───────────┴────────────┴──────────────┘
 Республика Башкортостан
 Межгорье                    80 934,0     17 817,0       78 542,0
 Алтайский край
 Сибирский                   60 885,0     37 602,0       41 741,0
 Красноярский край
 Солнечный                   68 941,0     22 377,0       38 589,0
 Кедровый                    42 090,0     10 517,0       22 360,0
 Железногорск               822 897,0        640,0      445 634,0
 Зеленогорск                387 592,8        600,0      320 202,0
 Приморский край
 Фокино                     265 212,0     35 504,0       46 109,0
 Большой Камень             294 996,0      5 790,0      186 841,0
 Амурская область
 Углегорск                   69 425,0     10 570,0       33 932,0
 Архангельская область
 Мирный                     236 665,0    105 222,6       98 729,0
 Астраханская область
 Знаменск                   145 983,0     60 545,0      123 970,0
 Владимирская область
 Радужный                   130 300,0                   137 547,0
 Камчатская область
 Вилючинск                  285 825,0     43 024,0       58 038,0
 Кировская область
 Первомайский                46 957,0     26 034,0       10 743,0
 Московская область
 Краснознаменск             113 366,0      7 095,0       68 108,0
 Молодежный                   9 069,0      7 736,0       17 120,0
 Восход                       9 257,0      7 330,0        5 889,0
 Мурманская область
 Снежногорск                207 972,0     68 030,0       47 359,0
 Скалистый                  142 031,0     30 580,0       58 450,0
 Островной                  154 907,0      7 717,0       35 473,0
 Заозерск                   141 279,0     21 239,0       66 857,5
 Полярный                   205 188,0     65 158,0       49 839,0
 Североморск                695 515,0    179 761,0      134 350,0
 Видяево                    112 873,0     29 305,0       88 502,0
 Нижегородская область
 Саров                      375 124,0                   413 080,0
 Оренбургская область
 Комаровский                 45 818,0     14 117,0       27 549,0
 Пензенская область
 Заречный                   475 870,0        668,0      216 355,0
 Пермская область
 Звездный                    69 556,0     26 072,0       42 214,0
 Саратовская область
 Светлый                     81 360,0     34 059,0       49 382,0
 Шиханы                      34 774,0      6 124,0       21 084,0
 Михайловский                 5 653,0        600,0        9 255,0
 Свердловская область
 Уральский                   14 806,0     14 387,0       13 871,0
 Свободный                   47 788,0     41 522,0       62 159,0
 Лесной                     259 217,0        600,0      382 866,0
 Новоуральск                456 220,0      6 070,0      440 821,0
 Тверская область
 Озерный                    142 045,0     78 972,0       40 594,0
 Солнечный                   36 830,0        600,0        9 637,0
 Томская область
 Северск                    798 930,0      1 233,0      347 909,0
 Челябинская область
 Трехгорный                 123 447,0     14 455,0      226 887,0
 Озерск                     511 454,0        600,0      290 247,0
 Снежинск                   365 272,0     10 016,0      271 518,0
 Локомотивный                43 238,0     26 888,0       38 642,0
 Читинская область
 Горный                       3 141,0     10 931,0        9 289,0
 ВСЕГО                    8 620 702,8  1 088 107,6    5 128 283,5
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 18
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДЛЯ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ РАСХОДОВ
НАУКОГРАДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────┬─────────────────────────────┐
│       Наименование субъекта      │           Сумма             │
│      Российской Федерации и      │                             │
│ наукограда Российской Федерации  │                             │
└──────────────────────────────────┴─────────────────────────────┘
 Московская область
 г. Королев                                             222 102,8
 г. Дубна                                                79 704,2
 г. Реутов                                              102 316,9
 г. Фрязино                                              67 719,1
 Калужская область
 г. Обнинск                                             136 212,0
 Новосибирская область
 п. Кольцово                                             12 612,7
 Тамбовская область
 г. Мичуринск                                           120 509,3
 г. Санкт-Петербург
 г. Петергоф                                             83 839,7
 ВСЕГО                                                  825 016,7
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 19
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КАПИТАЛЬНОГО
РЕМОНТА ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ, НАХОДЯЩИХСЯ
В СОБСТВЕННОСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, И БЕСХОЗЯЙНЫХ
ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│              Наименование субъекта               │   Размер    │
│              Российской Федерации                │  субсидии   │
├──────────────────────────────────────────────────┼─────────────┤
│                         1                        │      2      │
└──────────────────────────────────────────────────┴─────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                               8 000,0
 Республика Башкортостан                                 14 500,0
 Республика Бурятия                                       6 500,0
 Республика Дагестан                                      3 000,0
 Кабардино-Балкарская Республика                          9 000,0
 Республика Калмыкия                                      5 000,0
 Карачаево-Черкесская Республика                         18 200,0
 Республика Марий Эл                                      2 500,0
 Республика Мордовия                                     10 000,0
 Республика Саха (Якутия)                                 8 000,0
 Республика Северная Осетия - Алания                      7 000,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                        10 000,0
 Республика Тыва                                          6 000,0
 Удмуртская Республика                                   13 000,0
 Республика Хакасия                                      42 450,0
 Чувашская Республика - Чувашия                          10 000,0
 Алтайский край                                           8 000,0
 Краснодарский край                                      20 000,0
 Красноярский край                                       25 000,0
 Ставропольский край                                     24 500,0
 Хабаровский край                                        10 000,0
 Амурская область                                        10 500,0
 Архангельская область                                    4 200,0
 Астраханская область                                    10 000,0
 Белгородская область                                    13 350,0
 Брянская область                                        10 000,0
 Волгоградская область                                   10 000,0
 Вологодская область                                      5 000,0
 Воронежская область                                      5 000,0
 Калининградская область                                  4 300,0
 Калужская область                                       13 500,0
 Кемеровская область                                     10 000,0
 Кировская область                                        3 000,0
 Костромская область                                      5 000,0
 Курганская область                                      14 000,0
 Курская область                                         15 000,0
 Липецкая область                                        18 000,0
 Магаданская область                                     13 800,0
 Московская область                                       4 900,0
 Нижегородская область                                    8 000,0
 Новгородская область                                     8 000,0
 Новосибирская область                                    9 600,0
 Оренбургская область                                    10 200,0
 Орловская область                                        8 000,0
 Пензенская область                                       9 000,0
 Пермская область                                        18 000,0
 Псковская область                                        3 000,0
 Ростовская область                                      27 000,0
 Рязанская область                                        7 000,0
 Самарская область                                       11 300,0
 Саратовская область                                      8 000,0
 Сахалинская область                                      8 000,0
 Свердловская область                                    12 000,0
 Смоленская область                                       5 000,0
 Тамбовская область                                      10 000,0
 Тверская область                                         3 700,0
 Томская область                                         30 000,0
 Ульяновская область                                      4 200,0
 Челябинская область                                      8 000,0
 Читинская область                                       10 000,0
 Ярославская область                                      6 000,0
 город Москва                                            12 500,0
 Еврейская автономная область                             3 300,0
 ИТОГО                                                  670 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 20
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПРОГРАММ
МЕСТНОГО РАЗВИТИЯ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАНЯТОСТИ
ДЛЯ ШАХТЕРСКИХ ГОРОДОВ И ПОСЕЛКОВ
НА 2006 ГОД
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации,  │      Сумма     │
│          муниципального образования           │                │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 ВСЕГО                                                2 036 560,0
 Республика Башкортостан
    Администрация г. Кумертау                             4 000,0
 Республика Бурятия
    Администрация муниципального
    образования "Селенгинский район"                      4 000,0
 Республика Коми
    Администрация муниципального
    образования "Город Воркута"                         186 656,0
    Администрация муниципального
    образования "Город Инта"                            179 391,7
 Красноярский край
    Администрация г. Шарыпово                             5 000,0
 Приморский край
    Администрация Артемовского
    городского округа                                    23 000,0
    Администрация муниципального
    образования "Надеждинский район"                     11 755,0
    Администрация Партизанского
    городского округа                                    15 668,6
    Администрация муниципального
    образования "Шкотовский район"                        4 000,0
    Администрация муниципального
    образования "Черниговский район"                      3 000,0
 Кемеровская область
    Администрация г. Березовского                        21 635,2
    Администрация г. Анжеро-Судженска                    42 300,0
    Администрация г. Кемерово                           146 050,9
    Администрация г. Ленинска-Кузнецкого                 44 016,8
    Администрация г. Белово                              32 624,9
    Администрация г. Киселевска                          40 630,0
    Администрация г. Прокопьевска                       109 941,2
    Администрация г. Новокузнецка                        38 200,0
    Администрация г. Калтана                              9 539,7
    Администрация г. Осинники                            33 760,0
 Ленинградская область
    Муниципальное образование
    "Сланцевский район"                                   2 000,0
 Магаданская область
    Администрация Сусуманского
    района                                               35 000,0
 Новосибирская область
    Администрация Искитимского района                     7 797,7
    Администрация Тогучинского района                     2 000,0
 Пермская область
    Администрация г. Губахи                               6 305,7
    Администрация г. Гремячинска                         60 113,1
    Администрация г. Кизела                              70 769,3
 Ростовская область
    Администрация
    Красносулинского района                              44 352,2
    Администрация г. Гуково                              42 728,9
    Администрация г. Донецка                             53 953,0
    Администрация
    Белокалитвенского района                             63 141,6
    Администрация г. Новошахтинска                      140 182,6
    Мэрия г. Шахты                                      161 831,5
    Администрация Тацинского района                      10 110,0
    Администрация Октябрьского района                    10 200,0
 Сахалинская область
    Администрация г. Невельска
    и Невельского района                                 22 991,8
    Администрация муниципального
    образования "Александровск-
    Сахалинский район"                                   14 000,0
    Администрация муниципального
    образования "Поронайский район"                       4 400,0
    Администрация муниципального
    образования "Макаровский район"                       9 000,0
    Администрация муниципального
    образования "Углегорский район"                      31 000,0
    Администрация муниципального
    образования "Долинский район"                        12 000,0
    Администрация г. Южно-Сахалинска                     15 000,0
 Свердловская область
    Администрация муниципального
    образования "Артемовский район"                      17 000,0
    Администрация муниципального
    образования "Город Карпинск"                         12 000,0
 Смоленская область
    Администрация муниципального
    образования "Сафоновский район"                      22 500,0
 Тверская область
    Администрация Нелидовского района                     4 000,0
 Тульская область
    Муниципальное образование "Город
    Алексин и Алексинский район"                          1 170,0
    Администрация муниципального
    образования "Кимовский район"                        32 565,5
    Администрация муниципального
    образования "Веневский район
    Тульской области"                                    27 982,7
    Администрация муниципального
    образования "Донской"                                22 020,1
    Администрация
    Щекинского района                                    32 523,0
    Администрация муниципального
    образования "Киреевский район"                       15 626,3
    Администрация муниципального
    образования "Город Узловая
    и Узловский район"                                    2 990,0
    Муниципальное образование "Город
    Богородицк и Богородицкий район"                      9 035,0
    Администрация муниципального
    образования "Город Новомосковск
    и Новомосковский район"                               8 000,0
 Челябинская область
    Администрация Еманжелинского
    муниципального района                                 4 000,0
    Администрация Копейского
    городского округа                                    18 000,0
 Читинская область
    Администрация поселка Букачача
    муниципального образования
    "Чернышевский район"                                 13 100,0
 Чукотский автономный округ
    Администрация муниципального
    образования "Беринговский район"                     20 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 21
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА МЕРОПРИЯТИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ
ОЗДОРОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ ДЕТЕЙ
В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────────┬────────────┐
│               Наименование субъекта               │   Сумма    │
│               Российской Федерации                │            │
└───────────────────────────────────────────────────┴────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                              12 000,0
 Республика Алтай                                        10 340,0
 Республика Башкортостан                                  5 100,0
 Республика Бурятия                                      17 820,0
 Республика Дагестан                                     23 540,0
 Республика Ингушетия                                    12 420,0
 Кабардино-Балкарская Республика                         17 200,0
 Республика Калмыкия                                      7 830,0
 Карачаево-Черкесская Республика                          8 390,0
 Республика Карелия                                      13 070,0
 Республика Коми                                         20 520,0
 Республика Марий Эл                                     12 720,0
 Республика Мордовия                                     10 300,0
 Республика Саха (Якутия)                                17 390,0
 Республика Северная Осетия - Алания                      9 620,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                         5 620,0
 Республика Тыва                                          8 320,0
 Удмуртская Республика                                   16 100,0
 Республика Хакасия                                      11 260,0
 Чеченская Республика                                    19 450,0
 Чувашская Республика - Чувашия                          10 900,0
 Алтайский край                                          26 350,0
 Краснодарский край                                      26 070,0
 Красноярский край                                       29 840,0
 Приморский край                                         23 300,0
 Ставропольский край                                     20 500,0
 Хабаровский край                                        30 290,0
 Амурская область                                        10 850,0
 Архангельская область                                   19 400,0
 Астраханская область                                    10 260,0
 Белгородская область                                    17 910,0
 Брянская область                                        31 690,0
 Владимирская область                                    10 480,0
 Волгоградская область                                   10 390,0
 Вологодская область                                     10 430,0
 Воронежская область                                     15 150,0
 Ивановская область                                      22 650,0
 Иркутская область                                       30 670,0
 Калининградская область                                 12 160,0
 Калужская область                                       14 440,0
 Камчатская область                                      11 920,0
 Кемеровская область                                     23 540,0
 Кировская область                                       10 810,0
 Костромская область                                      9 810,0
 Курганская область                                      11 790,0
 Курская область                                         11 560,0
 Ленинградская область                                   16 320,0
 Липецкая область                                        11 740,0
 Магаданская область                                     11 060,0
 Московская область                                      32 430,0
 Мурманская область                                      22 050,0
 Нижегородская область                                   18 590,0
 Новгородская область                                    11 880,0
 Новосибирская область                                   17 820,0
 Омская область                                          11 500,0
 Оренбургская область                                    28 400,0
 Орловская область                                       10 040,0
 Пензенская область                                      16 290,0
 Пермская область                                        22 200,0
 Псковская область                                        6 990,0
 Ростовская область                                      25 330,0
 Рязанская область                                       14 760,0
 Самарская область                                       17 300,0
 Саратовская область                                     22 100,0
 Сахалинская область                                     15 810,0
 Свердловская область                                    21 650,0
 Смоленская область                                      13 270,0
 Тамбовская область                                      10 990,0
 Тверская область                                         9 590,0
 Томская область                                         15 180,0
 Тульская область                                        17 740,0
 Тюменская область                                       18 260,0
 Ульяновская область                                     12 790,0
 Челябинская область                                     29 480,0
 Читинская область                                       14 230,0
 Ярославская область                                     11 570,0
 город Москва                                            11 920,0
 город Санкт-Петербург                                   13 800,0
 Еврейская автономная область                             4 320,0
 Агинский Бурятский автономный округ                      4 350,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                          4 970,0
 Корякский автономный округ                               4 900,0
 Ненецкий автономный округ                                5 230,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                5 000,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                11 950,0
 Чукотский автономный округ                               6 030,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                          6 720,0
 ВСЕГО                                                1 308 720,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 22
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
ЗА КЛАССНОЕ РУКОВОДСТВО В ГОСУДАРСТВЕННЫХ
И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ
УЧРЕЖДЕНИЯХ В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                     1                         │       2        │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                           35 804,9
 Республика Алтай                                     41 295,8
 Республика Башкортостан                             456 908,1
 Республика Бурятия                                  113 906,7
 Республика Дагестан                                 339 641,3
 Республика Ингушетия                                 51 584,4
 Кабардино-Балкарская Республика                      84 057,4
 Республика Калмыкия                                  36 266,6
 Карачаево-Черкесская Республика                      43 199,0
 Республика Карелия                                   67 613,6
 Республика Коми                                     109 865,4
 Республика Марий Эл                                  62 650,9
 Республика Мордовия                                  67 676,7
 Республика Саха (Якутия)                            185 415,2
 Республика Северная Осетия - Алания                  60 947,4
 Республика Татарстан (Татарстан)                    313 517,3
 Республика Тыва                                      66 703,0
 Удмуртская Республика                               143 381,4
 Республика Хакасия                                   66 074,4
 Чеченская Республика                                147 206,4
 Чувашская Республика - Чувашия                      108 491,4
 Алтайский край                                      241 254,5
 Краснодарский край                                  387 972,9
 Красноярский край                                   310 790,2
 Приморский край                                     168 128,4
 Ставропольский край                                 202 150,6
 Хабаровский край                                    124 254,4
 Амурская область                                     96 693,9
 Архангельская область                               113 989,2
 Астраханская область                                 83 553,9
 Белгородская область                                116 464,3
 Брянская область                                    105 028,3
 Владимирская область                                 98 343,1
 Волгоградская область                               186 854,1
 Вологодская область                                 109 928,9
 Воронежская область                                 164 110,7
 Ивановская область                                   69 419,5
 Иркутская область                                   242 885,8
 Калининградская область                              59 501,0
 Калужская область                                    66 442,9
 Камчатская область                                   34 251,9
 Кемеровская область                                 267 957,2
 Кировская область                                   111 681,0
 Костромская область                                  48 897,8
 Курганская область                                   94 952,2
 Курская область                                      99 316,3
 Ленинградская область                                99 597,2
 Липецкая область                                     85 968,9
 Магаданская область                                  19 232,0
 Московская область                                  395 118,3
 Мурманская область                                   89 915,3
 Нижегородская область                               231 443,8
 Новгородская область                                 44 589,8
 Новосибирская область                               239 004,3
 Омская область                                      188 163,2
 Оренбургская область                                217 365,2
 Орловская область                                    64 952,9
 Пензенская область                                  102 596,9
 Пермская область                                    229 063,8
 Псковская область                                    55 782,2
 Ростовская область                                  299 594,0
 Рязанская область                                    81 246,8
 Самарская область                                   207 270,0
 Саратовская область                                 183 832,6
 Сахалинская область                                  56 657,8
 Свердловская область                                335 067,3
 Смоленская область                                   72 840,4
 Тамбовская область                                   86 962,4
 Тверская область                                     98 341,1
 Томская область                                     108 276,7
 Тульская область                                    107 018,0
 Тюменская область                                   123 026,6
 Ульяновская область                                  99 926,9
 Челябинская область                                 287 830,1
 Читинская область                                   126 514,2
 Ярославская область                                  86 157,6
 город Москва                                        450 602,5
 город Санкт-Петербург                               232 841,3
 Еврейская автономная область                         18 310,9
 Агинский Бурятский автономный округ                  12 525,3
 Коми-Пермяцкий автономный округ                      17 419,0
 Корякский автономный округ                            5 702,2
 Ненецкий автономный округ                             7 122,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ            29 149,5
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра            188 144,1
 Чукотский автономный округ                           11 431,8
 Ямало-Ненецкий автономный округ                      76 359,5
 ВСЕГО                                            11 679 994,7
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 23
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПООЩРЕНИЕ ЛУЧШИХ УЧИТЕЛЕЙ
В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                           3 700,0
 Республика Алтай                                     2 700,0
 Республика Башкортостан                             36 300,0
 Республика Бурятия                                   9 700,0
 Республика Дагестан                                 34 600,0
 Республика Ингушетия                                 4 900,0
 Кабардино-Балкарская Республика                      8 600,0
 Республика Калмыкия                                  3 400,0
 Карачаево-Черкесская Республика                      4 500,0
 Республика Карелия                                   4 700,0
 Республика Коми                                      7 700,0
 Республика Марий Эл                                  5 900,0
 Республика Мордовия                                  6 500,0
 Республика Саха (Якутия)                            11 400,0
 Республика Северная Осетия - Алания                  6 100,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                    28 900,0
 Республика Тыва                                      4 700,0
 Удмуртская Республика                               11 800,0
 Республика Хакасия                                   4 400,0
 Чеченская Республика                                16 700,0
 Чувашская Республика - Чувашия                      11 200,0
 Алтайский край                                      20 400,0
 Краснодарский край                                  40 600,0
 Красноярский край                                   27 000,0
 Приморский край                                     13 700,0
 Ставропольский край                                 22 300,0
 Хабаровский край                                     9 200,0
 Амурская область                                     7 400,0
 Архангельская область                                8 600,0
 Астраханская область                                 7 800,0
 Белгородская область                                11 100,0
 Брянская область                                     9 700,0
 Владимирская область                                 8 400,0
 Волгоградская область                               17 000,0
 Вологодская область                                  8 600,0
 Воронежская область                                 15 900,0
 Ивановская область                                   6 200,0
 Иркутская область                                   17 600,0
 Калининградская область                              5 700,0
 Калужская область                                    6 200,0
 Камчатская область                                   2 100,0
 Кемеровская область                                 17 100,0
 Кировская область                                    9 400,0
 Костромская область                                  4 900,0
 Курганская область                                   8 000,0
 Курская область                                      8 900,0
 Ленинградская область                                9 400,0
 Липецкая область                                     8 500,0
 Магаданская область                                  1 100,0
 Московская область                                  35 900,0
 Мурманская область                                   5 100,0
 Нижегородская область                               20 000,0
 Новгородская область                                 4 100,0
 Новосибирская область                               18 000,0
 Омская область                                      16 100,0
 Оренбургская область                                19 200,0
 Орловская область                                    5 800,0
 Пензенская область                                   9 900,0
 Пермская область                                    17 900,0
 Псковская область                                    4 600,0
 Ростовская область                                  29 600,0
 Рязанская область                                    7 500,0
 Самарская область                                   19 900,0
 Саратовская область                                 17 700,0
 Сахалинская область                                  3 400,0
 Свердловская область                                24 100,0
 Смоленская область                                   6 500,0
 Тамбовская область                                   8 200,0
 Тверская область                                     8 800,0
 Томская область                                      6 900,0
 Тульская область                                     8 500,0
 Тюменская область                                   10 800,0
 Ульяновская область                                  9 400,0
 Челябинская область                                 21 800,0
 Читинская область                                    9 700,0
 Ярославская область                                  7 400,0
 город Москва                                        39 400,0
 город Санкт-Петербург                               19 200,0
 Еврейская автономная область                         1 600,0
 Агинский Бурятский автономный округ                  1 100,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                      1 600,0
 Корякский автономный округ                             400,0
 Ненецкий автономный округ                              500,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ            2 400,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра            10 500,0
 Чукотский автономный округ                             600,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                      4 700,0
 ВСЕГО                                            1 000 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 24
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ВНЕДРЕНИЕ ИННОВАЦИОННЫХ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ
И МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ШКОЛАХ
В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                           11 000,0
 Республика Алтай                                      8 000,0
 Республика Башкортостан                             109 000,0
 Республика Бурятия                                   29 000,0
 Республика Дагестан                                 104 000,0
 Республика Ингушетия                                 15 000,0
 Кабардино-Балкарская Республика                      25 000,0
 Республика Калмыкия                                  11 000,0
 Карачаево-Черкесская Республика                      14 000,0
 Республика Карелия                                   14 000,0
 Республика Коми                                      23 000,0
 Республика Марий Эл                                  18 000,0
 Республика Мордовия                                  19 000,0
 Республика Саха (Якутия)                             34 000,0
 Республика Северная Осетия - Алания                  19 000,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                     87 000,0
 Республика Тыва                                      15 000,0
 Удмуртская Республика                                35 000,0
 Республика Хакасия                                   14 000,0
 Чеченская Республика                                 51 000,0
 Чувашская Республика - Чувашия                       33 000,0
 Алтайский край                                       61 000,0
 Краснодарский край                                  122 000,0
 Красноярский край                                    82 000,0
 Приморский край                                      41 000,0
 Ставропольский край                                  67 000,0
 Хабаровский край                                     28 000,0
 Амурская область                                     22 000,0
 Архангельская область                                26 000,0
 Астраханская область                                 23 000,0
 Белгородская область                                 33 000,0
 Брянская область                                     29 000,0
 Владимирская область                                 25 000,0
 Волгоградская область                                51 000,0
 Вологодская область                                  25 000,0
 Воронежская область                                  47 000,0
 Ивановская область                                   19 000,0
 Иркутская область                                    53 000,0
 Калининградская область                              17 000,0
 Калужская область                                    18 000,0
 Камчатская область                                    7 000,0
 Кемеровская область                                  51 000,0
 Кировская область                                    28 000,0
 Костромская область                                  15 000,0
 Курганская область                                   24 000,0
 Курская область                                      27 000,0
 Ленинградская область                                28 000,0
 Липецкая область                                     28 000,0
 Магаданская область                                   3 000,0
 Московская область                                  107 000,0
 Мурманская область                                   15 000,0
 Нижегородская область                                60 000,0
 Новгородская область                                 12 000,0
 Новосибирская область                                54 000,0
 Омская область                                       48 000,0
 Оренбургская область                                 57 000,0
 Орловская область                                    17 000,0
 Пензенская область                                   30 000,0
 Пермская область                                     54 000,0
 Псковская область                                    13 000,0
 Ростовская область                                   89 000,0
 Рязанская область                                    23 000,0
 Самарская область                                    60 000,0
 Саратовская область                                  53 000,0
 Сахалинская область                                  10 000,0
 Свердловская область                                 72 000,0
 Смоленская область                                   19 000,0
 Тамбовская область                                   24 000,0
 Тверская область                                     26 000,0
 Томская область                                      21 000,0
 Тульская область                                     25 000,0
 Тюменская область                                    32 000,0
 Ульяновская область                                  29 000,0
 Челябинская область                                  66 000,0
 Читинская область                                    29 000,0
 Ярославская область                                  22 000,0
 город Москва                                        118 000,0
 город Санкт-Петербург                                58 000,0
 Еврейская автономная область                          4 000,0
 Агинский Бурятский автономный округ                   3 000,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                       5 000,0
 Корякский автономный округ                            1 000,0
 Ненецкий автономный округ                             2 000,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ             7 000,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра             31 000,0
 Чукотский автономный округ                            2 000,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                      14 000,0
 ВСЕГО                                             3 000 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 25
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ МЕРОПРИЯТИЙ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЫ "СОКРАЩЕНИЕ РАЗЛИЧИЙ
В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ РАЗВИТИИ РЕГИОНОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (2002 - 2010 ГОДЫ
И ДО 2015 ГОДА)" В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Алтай                                    42 000,0
 Республика Марий Эл                                 50 000,0
 Республика Мордовия                                 73 000,0
 Республика Тыва                                     46 000,0
 Удмуртская Республика                               59 000,0
 Республика Хакасия                                  30 000,0
 Чувашская Республика - Чувашия                      48 000,0
 Алтайский край                                      75 000,0
 Архангельская область                               26 000,0
 Брянская область                                    39 000,0
 Владимирская область                                30 000,0
 Воронежская область                                 25 000,0
 Ивановская область                                  35 000,0
 Иркутская область                                   75 000,0
 Калужская область                                   60 000,0
 Кемеровская область                                 30 000,0
 Кировская область                                   67 000,0
 Костромская область                                 60 000,0
 Курганская область                                  50 000,0
 Курская область                                     21 000,0
 Новосибирская область                               35 000,0
 Пензенская область                                  50 000,0
 Псковская область                                   30 000,0
 Рязанская область                                   35 000,0
 Саратовская область                                 25 000,0
 Тамбовская область                                  60 000,0
 Тверская область                                    69 000,0
 Томская область                                     31 000,0
 Ульяновская область                                 69 000,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                     35 000,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ           20 000,0
 ВСЕГО                                            1 400 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 26
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ НА ДЕНЕЖНЫЕ ВЫПЛАТЫ
МЕДИЦИНСКОМУ ПЕРСОНАЛУ ФЕЛЬДШЕРСКО-АКУШЕРСКИХ ПУНКТОВ,
ВРАЧАМ, ФЕЛЬДШЕРАМ И МЕДСЕСТРАМ "СКОРОЙ
МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ" В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                      1                        │       2        │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                           15 050,5
 Республика Алтай                                     11 208,5
 Республика Башкортостан                             143 244,3
 Республика Бурятия                                   36 451,8
 Республика Дагестан                                  76 342,2
 Республика Ингушетия                                  4 509,9
 Кабардино-Балкарская Республика                      23 182,1
 Республика Калмыкия                                   8 187,2
 Карачаево-Черкесская Республика                      11 377,5
 Республика Карелия                                   36 955,0
 Республика Коми                                      60 020,4
 Республика Марий Эл                                  27 120,0
 Республика Мордовия                                  38 458,0
 Республика Саха (Якутия)                             47 099,3
 Республика Северная Осетия - Алания                  21 007,2
 Республика Татарстан (Татарстан)                    126 611,1
 Республика Тыва                                      15 584,4
 Удмуртская Республика                                66 584,2
 Республика Хакасия                                   21 279,9
 Чеченская Республика                                 30 666,0
 Чувашская Республика - Чувашия                       45 992,5
 Алтайский край                                       89 512,3
 Краснодарский край                                  165 444,8
 Красноярский край                                   164 529,8
 Приморский край                                      71 424,4
 Ставропольский край                                 124 082,9
 Хабаровский край                                     62 671,5
 Амурская область                                     45 732,9
 Архангельская область                                75 096,9
 Астраханская область                                 41 238,5
 Белгородская область                                 47 165,4
 Брянская область                                     52 248,0
 Владимирская область                                 34 381,5
 Волгоградская область                                82 956,5
 Вологодская область                                  60 785,6
 Воронежская область                                  73 431,7
 Ивановская область                                   42 083,0
 Иркутская область                                    98 528,5
 Калининградская область                              26 681,4
 Калужская область                                    29 745,7
 Камчатская область                                   20 717,1
 Кемеровская область                                  92 778,3
 Кировская область                                    67 964,0
 Костромская область                                  27 673,5
 Курганская область                                   41 504,4
 Курская область                                      47 014,6
 Ленинградская область                                45 027,9
 Липецкая область                                     44 113,1
 Магаданская область                                  15 996,5
 Московская область                                  195 589,7
 Мурманская область                                   45 201,9
 Нижегородская область                                96 822,6
 Новгородская область                                 26 403,9
 Новосибирская область                                97 219,9
 Омская область                                       69 351,7
 Оренбургская область                                107 857,0
 Орловская область                                    26 966,8
 Пензенская область                                   41 479,9
 Пермская область                                     99 572,9
 Псковская область                                    19 691,9
 Ростовская область                                  115 476,9
 Рязанская область                                    44 532,4
 Самарская область                                    79 855,7
 Саратовская область                                  84 797,1
 Сахалинская область                                  26 532,1
 Свердловская область                                138 660,0
 Смоленская область                                   38 239,0
 Тамбовская область                                   32 574,9
 Тверская область                                     59 112,4
 Томская область                                      49 187,4
 Тульская область                                     53 420,0
 Тюменская область                                   105 011,2
 Ульяновская область                                  50 744,0
 Челябинская область                                 106 188,9
 Читинская область                                    47 095,5
 Ярославская область                                  45 990,3
 город Москва                                        249 010,1
 город Санкт-Петербург                               187 666,7
 Еврейская автономная область                          9 473,8
 Агинский Бурятский автономный округ                   1 879,5
 Коми-Пермяцкий автономный округ                       8 432,4
 Корякский автономный округ                            1 892,0
 Ненецкий автономный округ                             3 321,8
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ             6 830,5
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра             67 159,3
 Чукотский автономный округ                            5 855,3
 Ямало-Ненецкий автономный округ                      40 201,8
 ВСЕГО                                             5 142 761,9
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 27
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА РЕГИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────────────┬─────────────┐
│    Наименование субъекта Российской Федерации    │    Сумма    │
└──────────────────────────────────────────────────┴─────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                              19 182,3
 Республика Алтай                                        31 865,7
 Республика Башкортостан                                 58 264,1
 Республика Бурятия                                      67 231,2
 Республика Дагестан                                    230 904,5
 Республика Ингушетия                                    62 963,4
 Кабардино-Балкарская Республика                         24 283,3
 Республика Калмыкия                                     12 866,7
 Карачаево-Черкесская Республика                         25 987,2
 Республика Марий Эл                                     18 851,6
 Республика Мордовия                                     22 276,8
 Республика Саха (Якутия)                               128 759,3
 Республика Северная Осетия - Алания                     19 569,8
 Республика Тыва                                         46 392,5
 Удмуртская Республика                                   25 722,9
 Республика Хакасия                                      24 930,3
 Чеченская Республика                                   164 760,3
 Чувашская Республика - Чувашия                          30 955,1
 Алтайский край                                         121 055,3
 Краснодарский край                                      94 656,4
 Красноярский край                                        5 618,9
 Приморский край                                         95 866,5
 Ставропольский край                                     73 310,6
 Брянская область                                        46 183,8
 Владимирская область                                    22 510,2
 Волгоградская область                                   52 788,5
 Воронежская область                                     64 777,8
 Ивановская область                                      29 124,9
 Иркутская область                                       89 745,4
 Калужская область                                       21 133,9
 Кемеровская область                                     60 788,2
 Кировская область                                       53 338,7
 Костромская область                                     20 888,3
 Курганская область                                      53 944,6
 Курская область                                         37 744,1
 Новгородская область                                    13 218,7
 Новосибирская область                                   55 982,0
 Омская область                                          56 802,0
 Оренбургская область                                    26 236,2
 Орловская область                                       13 833,9
 Пензенская область                                      42 102,4
 Псковская область                                       31 925,7
 Ростовская область                                     143 353,9
 Рязанская область                                       21 720,8
 Саратовская область                                     51 705,6
 Сахалинская область                                     25 899,7
 Смоленская область                                      18 341,9
 Тамбовская область                                      35 603,7
 Ульяновская область                                     37 014,9
 Челябинская область                                     39 716,0
 Читинская область                                       69 350,0
 Еврейская автономная область                             9 936,4
 Агинский Бурятский автономный округ                      6 008,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                         10 888,3
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ               10 396,8
 ВСЕГО                                                2 679 280,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 28
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОПЛАТУ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНЫХ УСЛУГ
ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │       Сумма       │
├────────────────────────────────────────────┼───────────────────┤
│                     1                      │         2         │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                             138 033,5
 Республика Алтай                                       142 065,6
 Республика Башкортостан                              1 067 474,5
 Республика Бурятия                                     391 368,0
 Республика Дагестан                                    787 588,8
 Республика Ингушетия                                   267 630,4
 Кабардино-Балкарская Республика                        146 058,7
 Республика Калмыкия                                     60 560,6
 Карачаево-Черкесская Республика                        145 192,0
 Республика Карелия                                     388 269,8
 Республика Коми                                        347 866,8
 Республика Марий Эл                                    277 272,5
 Республика Мордовия                                    348 915,4
 Республика Саха (Якутия)                               346 252,0
 Республика Северная Осетия - Алания                    224 274,2
 Республика Татарстан (Татарстан)                       944 092,9
 Республика Тыва                                        130 355,2
 Удмуртская Республика                                  346 038,8
 Республика Хакасия                                     126 852,4
 Чеченская Республика                                    86 476,0
 Чувашская Республика - Чувашия                         235 538,8
 Алтайский край                                         837 194,5
 Краснодарский край                                   1 708 351,1
 Красноярский край                                    1 067 895,0
 Приморский край                                        775 816,3
 Ставропольский край                                    886 166,6
 Хабаровский край                                       955 247,4
 Амурская область                                       604 135,5
 Архангельская область                                  654 858,1
 Астраханская область                                   162 484,7
 Белгородская область                                   922 669,4
 Брянская область                                       546 714,7
 Владимирская область                                   698 565,0
 Волгоградская область                                  872 058,9
 Вологодская область                                    561 490,6
 Воронежская область                                    654 522,3
 Ивановская область                                     452 792,3
 Иркутская область                                    1 310 963,0
 Калининградская область                                381 548,4
 Калужская область                                      270 009,2
 Камчатская область                                     104 270,1
 Кемеровская область                                    741 579,7
 Кировская область                                      434 936,0
 Костромская область                                    402 240,6
 Курганская область                                     231 308,8
 Курская область                                        337 301,5
 Ленинградская область                                1 077 749,5
 Липецкая область                                       339 877,4
 Магаданская область                                     56 824,1
 Московская область                                   3 437 580,9
 Мурманская область                                     360 637,1
 Нижегородская область                                1 198 577,9
 Новгородская область                                   437 590,8
 Новосибирская область                                  761 026,2
 Омская область                                         477 512,3
 Оренбургская область                                   953 801,7
 Орловская область                                      259 725,9
 Пензенская область                                     351 219,9
 Пермская область                                       803 552,8
 Псковская область                                      328 301,7
 Ростовская область                                   1 518 655,6
 Рязанская область                                      441 803,9
 Самарская область                                      944 824,2
 Саратовская область                                    521 438,3
 Сахалинская область                                    264 116,0
 Свердловская область                                   856 717,4
 Смоленская область                                     341 057,5
 Тамбовская область                                     541 433,1
 Тверская область                                       776 468,2
 Томская область                                        332 280,9
 Тульская область                                       950 215,6
 Тюменская область                                      404 737,2
 Ульяновская область                                    550 993,7
 Челябинская область                                  1 291 114,3
 Читинская область                                      290 795,3
 Ярославская область                                    397 222,8
 город Москва                                         8 736 308,6
 город Санкт-Петербург                                4 604 470,5
 Еврейская автономная область                            97 828,6
 Агинский Бурятский автономный округ                     16 153,7
 Коми-Пермяцкий автономный округ                         23 332,5
 Корякский автономный округ                              11 065,4
 Ненецкий автономный округ                                9 761,3
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ               78 144,9
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра               347 558,5
 Чукотский автономный округ                              15 304,6
 Ямало-Ненецкий автономный округ                        194 001,2
 ВСЕГО                                               58 925 078,6
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 29
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ
ПОДДЕРЖКИ ДЛЯ ЛИЦ, НАГРАЖДЕННЫХ ЗНАКОМ "ПОЧЕТНЫЙ ДОНОР
СССР", "ПОЧЕТНЫЙ ДОНОР РОССИИ", В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │       Сумма       │
├────────────────────────────────────────────┼───────────────────┤
│                     1                      │         2         │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                              12 344,9
 Республика Алтай                                         2 537,9
 Республика Башкортостан                                 64 508,9
 Республика Бурятия                                       8 070,6
 Республика Дагестан                                      2 067,1
 Республика Ингушетия                                        61,5
 Кабардино-Балкарская Республика                          8 098,5
 Республика Калмыкия                                      5 273,7
 Карачаево-Черкесская Республика                          3 340,0
 Республика Карелия                                      39 542,9
 Республика Коми                                         24 547,6
 Республика Марий Эл                                     18 525,4
 Республика Мордовия                                     25 929,2
 Республика Саха (Якутия)                                 8 348,5
 Республика Северная Осетия - Алания                      5 371,1
 Республика Татарстан (Татарстан)                        70 698,8
 Республика Тыва                                            540,6
 Удмуртская Республика                                   22 210,0
 Республика Хакасия                                       8 718,0
 Чеченская Республика                                        63,4
 Чувашская Республика - Чувашия                          22 315,6
 Алтайский край                                          64 033,5
 Краснодарский край                                     124 802,2
 Красноярский край                                       32 605,7
 Приморский край                                         25 229,4
 Ставропольский край                                     57 732,0
 Хабаровский край                                        22 663,8
 Амурская область                                         9 926,1
 Архангельская область                                   42 637,8
 Астраханская область                                    13 390,1
 Белгородская область                                    52 864,3
 Брянская область                                        26 644,3
 Владимирская область                                    55 037,0
 Волгоградская область                                   62 592,8
 Вологодская область                                     51 299,8
 Воронежская область                                     34 581,7
 Ивановская область                                      51 514,2
 Иркутская область                                       28 641,8
 Калининградская область                                 15 036,3
 Калужская область                                       38 518,0
 Камчатская область                                       9 097,6
 Кемеровская область                                     58 879,0
 Кировская область                                       43 561,2
 Костромская область                                     24 822,9
 Курганская область                                      36 226,9
 Курская область                                         38 352,7
 Ленинградская область                                   44 505,4
 Липецкая область                                        22 987,6
 Магаданская область                                      5 051,9
 Московская область                                     196 201,3
 Мурманская область                                      30 559,6
 Нижегородская область                                  133 033,8
 Новгородская область                                    19 232,1
 Новосибирская область                                   57 733,6
 Омская область                                          58 343,0
 Оренбургская область                                    61 002,9
 Орловская область                                       14 339,1
 Пензенская область                                      22 284,5
 Пермская область                                        44 729,0
 Псковская область                                       15 003,4
 Ростовская область                                      66 335,4
 Рязанская область                                       21 403,0
 Самарская область                                       79 438,8
 Саратовская область                                     45 589,0
 Сахалинская область                                     16 782,3
 Свердловская область                                   140 840,5
 Смоленская область                                      19 267,0
 Тамбовская область                                      11 843,4
 Тверская область                                        31 371,0
 Томская область                                         20 734,0
 Тульская область                                        72 228,3
 Тюменская область                                       18 342,6
 Ульяновская область                                     70 318,6
 Челябинская область                                    111 773,2
 Читинская область                                        6 983,7
 Ярославская область                                     49 335,7
 город Москва                                           208 609,5
 город Санкт-Петербург                                  142 554,6
 Еврейская автономная область                             3 526,0
 Агинский Бурятский автономный округ                         76,5
 Коми-Пермяцкий автономный округ                          1 383,9
 Корякский автономный округ                                  49,2
 Ненецкий автономный округ                                  525,5
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                  121,4
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                49 955,3
 Чукотский автономный округ                               1 524,7
 Ямало-Ненецкий автономный округ                          6 143,1
 Нераспределенный резерв                                412 569,4
 ВСЕГО                                                3 708 438,1
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 30
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ БЮДЖЕТОВ МУНИЦИПАЛЬНЫХ
РАЙОНОВ, ГОРОДСКИХ ОКРУГОВ, ВНУТРИГОРОДСКИХ МУНИЦИПАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ ГОРОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ, ГОРОДСКИХ
И СЕЛЬСКИХ ПОСЕЛЕНИЙ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗАКОНА ОТ 20 АВГУСТА 2004 ГОДА N 113-ФЗ
"О ПРИСЯЖНЫХ ЗАСЕДАТЕЛЯХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ СУДОВ
ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │ Размер субвенции  │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                                 140,4
 Республика Алтай                                            65,0
 Республика Башкортостан                                  1 287,0
 Республика Бурятия                                         309,4
 Республика Дагестан                                        811,2
 Республика Ингушетия                                       148,2
 Кабардино-Балкарская Республика                            283,4
 Республика Калмыкия                                         93,6
 Карачаево-Черкесская Республика                            137,8
 Республика Карелия                                         226,2
 Республика Коми                                            319,8
 Республика Марий Эл                                        228,8
 Республика Мордовия                                        280,8
 Республика Саха (Якутия)                                   299,0
 Республика Северная Осетия - Алания                        223,6
 Республика Татарстан (Татарстан)                         1 185,6
 Республика Тыва                                             96,2
 Удмуртская Республика                                      494,0
 Республика Хакасия                                         171,6
 Чеченская Республика                                       345,8
 Чувашская Республика - Чувашия                             413,4
 Алтайский край                                             819,0
 Краснодарский край                                       1 609,4
 Красноярский край                                          930,8
 Приморский край                                            650,0
 Ставропольский край                                        858,0
 Хабаровский край                                           449,8
 Амурская область                                           283,4
 Архангельская область                                      405,6
 Астраханская область                                       317,2
 Белгородская область                                       475,8
 Брянская область                                           434,2
 Владимирская область                                       478,4
 Волгоградская область                                      847,6
 Вологодская область                                        400,4
 Воронежская область                                        746,2
 Ивановская область                                         361,4
 Иркутская область                                          767,0
 Калининградская область                                    301,6
 Калужская область                                          327,6
 Камчатская область                                         106,6
 Кемеровская область                                        910,0
 Кировская область                                          473,2
 Костромская область                                        231,4
 Курганская область                                         319,8
 Курская область                                            387,4
 Ленинградская область                                      525,2
 Липецкая область                                           382,2
 Магаданская область                                         57,2
 Московская область                                       2 080,0
 Мурманская область                                         280,8
 Нижегородская область                                    1 107,6
 Новгородская область                                       218,4
 Новосибирская область                                      845,0
 Омская область                                             652,6
 Оренбургская область                                       683,8
 Орловская область                                          270,4
 Пензенская область                                         457,6
 Пермская область                                           845,0
 Псковская область                                          239,2
 Ростовская область                                       1 383,2
 Рязанская область                                          384,8
 Самарская область                                        1 016,6
 Саратовская область                                        837,2
 Сахалинская область                                        171,6
 Свердловская область                                     1 409,2
 Смоленская область                                         330,2
 Тамбовская область                                         371,8
 Тверская область                                           462,8
 Томская область                                            327,6
 Тульская область                                           525,2
 Тюменская область                                          416,0
 Ульяновская область                                        434,2
 Челябинская область                                      1 131,0
 Читинская область                                          340,6
 Ярославская область                                        429,0
 город Москва                                             3 250,0
 город Санкт-Петербург                                    1 466,4
 Еврейская автономная область                                59,8
 Агинский Бурятский автономный округ                         23,4
 Коми-Пермяцкий автономный округ                             44,2
 Корякский автономный округ                                   7,8
 Ненецкий автономный округ                                   13,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                   44,2
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                   449,8
 Чукотский автономный округ                                  18,2
 Ямало-Ненецкий автономный округ                              5,2
 Нераспределенный резерв                                 90 332,4
 ВСЕГО                                                  135 783,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 31
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ
ПО ТУШЕНИЮ ЛЕСНЫХ ПОЖАРОВ В ЛЕСНОМ ФОНДЕ НА ТЕРРИТОРИИ
СУБЪЕКТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │ Размер субвенции  │
├────────────────────────────────────────────┼───────────────────┤
│                     1                      │         2         │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Алтай                                         3 900,0
 Республика Башкортостан                                  7 937,5
 Республика Бурятия                                      20 969,1
 Республика Дагестан                                      1 100,0
 Республика Ингушетия                                       800,0
 Кабардино-Балкарская Республика                            200,0
 Республика Калмыкия                                        100,0
 Республика Карелия                                      33 492,5
 Республика Коми                                         10 257,5
 Республика Марий Эл                                      3 783,0
 Республика Мордовия                                      1 200,0
 Республика Саха (Якутия)                                40 689,7
 Республика Северная Осетия - Алания                      1 000,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                         2 578,4
 Республика Тыва                                          9 238,3
 Удмуртская Республика                                    3 036,5
 Республика Хакасия                                       2 504,3
 Чеченская Республика                                       300,0
 Чувашская Республика - Чувашия                           1 500,0
 Алтайский край                                          12 100,0
 Краснодарский край                                       1 060,1
 Красноярский край                                       58 000,0
 Приморский край                                         19 289,2
 Ставропольский край                                        800,0
 Хабаровский край                                        95 112,9
 Амурская область                                        32 000,0
 Архангельская область                                   16 734,8
 Астраханская область                                       100,0
 Белгородская область                                       500,0
 Брянская область                                         1 972,5
 Владимирская область                                     1 400,0
 Волгоградская область                                    2 702,0
 Вологодская область                                      2 000,0
 Воронежская область                                      1 394,3
 Ивановская область                                       1 400,0
 Иркутская область                                       54 632,7
 Калининградская область                                  1 512,7
 Калужская область                                        1 000,0
 Камчатская область                                       8 232,7
 Кемеровская область                                      5 000,0
 Кировская область                                        2 419,0
 Костромская область                                      1 500,0
 Курганская область                                       5 000,0
 Курская область                                            500,0
 Ленинградская область                                   20 000,0
 Липецкая область                                           994,7
 Магаданская область                                      9 000,0
 Московская область                                       5 925,9
 Мурманская область                                       9 629,8
 Нижегородская область                                   12 469,3
 Новгородская область                                     2 456,0
 Новосибирская область                                   16 500,0
 Омская область                                           5 500,0
 Оренбургская область                                     1 049,1
 Пензенская область                                       1 768,1
 Пермская область                                         2 135,6
 Псковская область                                        3 275,3
 Ростовская область                                       1 471,4
 Рязанская область                                          650,0
 Самарская область                                        2 679,4
 Саратовская область                                      1 659,3
 Сахалинская область                                      3 145,7
 Свердловская область                                    18 321,4
 Смоленская область                                       1 445,7
 Тамбовская область                                       1 109,7
 Тверская область                                         2 818,2
 Томская область                                         12 656,2
 Тульская область                                           200,0
 Тюменская область                                       13 856,3
 Ульяновская область                                      2 932,8
 Челябинская область                                     11 237,8
 Читинская область                                       32 653,7
 Ярославская область                                      1 000,0
 Еврейская автономная область                             5 161,5
 Агинский Бурятский автономный округ                        425,7
 Коми-Пермяцкий автономный округ                            900,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                3 000,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                46 824,6
 Чукотский автономный округ                              12 390,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                         45 094,0
 ИТОГО                                                  783 286,9
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 32
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПОЛНОМОЧИЙ
ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ПРАВ ВЛАДЕНИЯ, ПОЛЬЗОВАНИЯ
И РАСПОРЯЖЕНИЯ ЛЕСАМИ, РАНЕЕ НАХОДИВШИМИСЯ
ВО ВЛАДЕНИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ,
ИХ ОХРАНЕ, ЗАЩИТЕ И ВОСПРОИЗВОДСТВУ В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │ Размер субвенции  │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                               5 774,0
 Республика Башкортостан                                 17 985,7
 Республика Бурятия                                      24 813,8
 Республика Дагестан                                     13 716,7
 Кабардино-Балкарская Республика                          6 505,9
 Республика Марий Эл                                      8 286,2
 Республика Мордовия                                      8 216,8
 Удмуртская Республика                                   15 943,5
 Чувашская Республика - Чувашия                           6 065,0
 Алтайский край                                          20 198,0
 Краснодарский край                                       9 518,2
 Красноярский край                                       31 120,5
 Приморский край                                         10 031,8
 Архангельская область                                   24 963,8
 Брянская область                                        25 607,2
 Владимирская область                                    14 871,5
 Волгоградская область                                    8 431,7
 Вологодская область                                     32 682,6
 Ивановская область                                      14 917,4
 Иркутская область                                       22 955,2
 Калужская область                                       16 218,8
 Кемеровская область                                     40 221,3
 Кировская область                                       31 059,0
 Костромская область                                     21 594,5
 Курганская область                                      16 203,1
 Ленинградская область                                   19 052,1
 Московская область                                      15 017,0
 Нижегородская область                                   19 420,2
 Новгородская область                                     7 029,6
 Новосибирская область                                   23 172,3
 Омская область                                          16 264,7
 Оренбургская область                                     6 034,8
 Пермская область                                        32 927,7
 Псковская область                                       16 509,7
 Рязанская область                                       13 751,4
 Саратовская область                                      9 717,4
 Свердловская область                                    29 731,3
 Смоленская область                                      18 500,4
 Тверская область                                        41 558,5
 Томская область                                         22 283,8
 Тюменская область                                       24 521,8
 Челябинская область                                     13 318,3
 Читинская область                                       20 307,6
 Ярославская область                                     15 482,8
 ИТОГО                                                  812 503,6
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 33
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЖИЛЬЕМ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН,
ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ "О ВЕТЕРАНАХ"
(В РЕДАКЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА ОТ 2 ЯНВАРЯ 2000 ГОДА
N 40-ФЗ) И ФЕДЕРАЛЬНЫМ ЗАКОНОМ ОТ 24 НОЯБРЯ 1995 ГОДА
N 181-ФЗ "О СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЕ ИНВАЛИДОВ
В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ", В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │ Размер субвенции  │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                               3 325,0
 Республика Алтай                                         7 490,0
 Республика Башкортостан                                 88 124,0
 Республика Бурятия                                      31 092,0
 Республика Дагестан                                     16 390,0
 Республика Ингушетия                                       801,0
 Кабардино-Балкарская Республика                          9 411,0
 Республика Калмыкия                                      5 268,0
 Карачаево-Черкесская Республика                          3 822,0
 Республика Карелия                                      67 164,0
 Республика Коми                                         13 627,0
 Республика Марий Эл                                     14 332,0
 Республики Мордовия                                     14 116,0
 Республика Саха (Якутия)                                33 871,0
 Республика Северная Осетия - Алания                     13 937,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                        40 609,0
 Республика Тыва                                          2 509,0
 Удмуртская Республика                                   31 005,0
 Республика Хакасия                                       5 942,0
 Чеченская Республика                                    18 404,0
 Чувашская Республика - Чувашия                          33 146,0
 Алтайский край                                          50 535,0
 Краснодарский край                                     122 061,0
 Красноярский край                                       46 731,0
 Приморский край                                         46 913,0
 Ставропольский край                                     20 180,0
 Хабаровский край                                        28 792,0
 Амурская область                                         7 029,0
 Архангельская область                                   19 367,0
 Астраханская область                                    24 606,0
 Белгородская область                                    28 108,0
 Брянская область                                        17 026,0
 Владимирская область                                     6 343,0
 Волгоградская область                                   33 815,0
 Вологодская область                                     34 645,0
 Воронежская область                                     55 931,0
 Ивановская область                                      15 861,0
 Иркутская область                                       42 102,0
 Калининградская область                                  1 088,0
 Калужская область                                       23 247,0
 Камчатская область                                       1 723,0
 Кемеровская область                                     54 555,0
 Кировская область                                       24 696,0
 Костромская область                                     12 667,0
 Курганская область                                      15 525,0
 Курская область                                         14 440,0
 Ленинградская область                                   28 366,0
 Липецкая область                                        35 463,0
 Магаданская область                                      2 482,0
 Московская область                                     117 733,0
 Мурманская область                                      13 532,0
 Нижегородская область                                   49 767,0
 Новгородская область                                    19 667,0
 Новосибирская область                                   22 362,0
 Омская область                                          21 276,0
 Оренбургская область                                    23 879,0
 Орловская область                                       10 936,0
 Пензенская область                                      21 633,0
 Пермская область                                        61 685,0
 Псковская область                                       13 968,0
 Ростовская область                                      14 226,0
 Рязанская область                                       11 814,0
 Самарская область                                       30 277,0
 Саратовская область                                     28 479,0
 Сахалинская область                                     10 815,0
 Свердловская область                                   115 665,0
 Смоленская область                                      14 765,0
 Тамбовская область                                      11 412,0
 Тверская область                                        37 783,0
 Томская область                                         16 459,0
 Тульская область                                        27 840,0
 Тюменская область                                       47 070,0
 Ульяновская область                                     22 249,0
 Челябинская область                                     42 417,0
 Читинская область                                        5 009,0
 Ярославская область                                     27 883,0
 город Москва                                           430 436,0
 город Санкт-Петербург                                  564 482,0
 Еврейская автономная область                             3 456,0
 Агинский Бурятский автономный округ                      5 455,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                          4 570,0
 Корякский автономный округ                                 903,0
 Ненецкий автономный округ                                1 560,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                2 680,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                61 344,0
 Чукотский автономный округ                                 683,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                         15 148,0
 ВСЕГО                                                3 200 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 34
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ
ПОЛНОМОЧИЙ ПО ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ АКТОВ
ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │       Сумма       │
├────────────────────────────────────────────┼───────────────────┤
│                     1                      │         2         │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                               9 919,0
 Республика Алтай                                        11 857,0
 Республика Башкортостан                                 90 275,0
 Республика Бурятия                                      37 355,0
 Республика Дагестан                                     54 293,0
 Республика Ингушетия                                    11 380,0
 Кабардино-Балкарская Республика                         17 539,0
 Республика Калмыкия                                      6 088,0
 Карачаево-Черкесская Республика                         10 618,0
 Республика Карелия                                      27 055,0
 Республика Коми                                         38 624,0
 Республика Марий Эл                                     16 116,0
 Республика Мордовия                                     19 347,0
 Республика Саха (Якутия)                               111 615,0
 Республика Северная Осетия - Алания                     15 615,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                        74 796,0
 Республика Тыва                                         14 247,0
 Удмуртская Республика                                   35 454,0
 Республика Хакасия                                      15 661,0
 Чеченская Республика                                    26 970,0
 Чувашская Республика - Чувашия                          27 268,0
 Алтайский край                                          61 318,0
 Краснодарский край                                     111 936,0
 Красноярский край                                      112 220,5
 Приморский край                                         67 397,0
 Ставропольский край                                     57 191,0
 Хабаровский край                                        63 479,0
 Амурская область                                        35 773,0
 Архангельская область                                   52 631,2
 Астраханская область                                    24 137,0
 Белгородская область                                    30 281,0
 Брянская область                                        31 710,0
 Владимирская область                                    29 940,0
 Волгоградская область                                   55 160,0
 Вологодская область                                     41 227,0
 Воронежская область                                     53 339,0
 Ивановская область                                      33 478,0
 Иркутская область                                       77 166,6
 Калининградская область                                 21 904,0
 Калужская область                                       32 579,0
 Камчатская область                                      28 400,0
 Кемеровская область                                     69 202,0
 Кировская область                                       35 672,0
 Костромская область                                     19 456,0
 Курганская область                                      24 457,0
 Курская область                                         26 904,0
 Ленинградская область                                   37 066,0
 Липецкая область                                        24 603,0
 Магаданская область                                     23 685,0
 Московская область                                     149 506,0
 Мурманская область                                      36 360,0
 Нижегородская область                                   79 821,0
 Новгородская область                                    37 466,0
 Новосибирская область                                   74 646,0
 Омская область                                          46 610,0
 Оренбургская область                                    48 416,0
 Орловская область                                       18 076,0
 Пензенская область                                      33 405,0
 Пермская область                                        62 680,0
 Псковская область                                       24 164,0
 Ростовская область                                      91 689,0
 Рязанская область                                       32 367,0
 Самарская область                                       76 346,0
 Саратовская область                                     58 078,0
 Сахалинская область                                     33 759,0
 Свердловская область                                    98 691,0
 Смоленская область                                      23 035,0
 Тамбовская область                                      25 146,0
 Тверская область                                        38 375,0
 Томская область                                         36 635,0
 Тульская область                                        46 657,0
 Тюменская область                                       53 831,0
 Ульяновская область                                     30 880,0
 Челябинская область                                     77 736,0
 Читинская область                                       34 780,0
 Ярославская область                                     28 303,0
 город Москва                                           229 872,0
 город Санкт-Петербург                                   92 577,0
 Еврейская автономная область                             7 149,0
 Агинский Бурятский автономный округ                      2 407,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                          4 492,0
 Корякский автономный округ                               3 247,0
 Ненецкий автономный округ                                6 050,8
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                3 147,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                65 573,0
 Чукотский автономный округ                               9 170,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                         41 915,0
 ВСЕГО                                                3 817 462,1
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 35
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ,
СВЯЗАННЫХ С ПЕРЕВОЗКОЙ МЕЖДУ СУБЪЕКТАМИ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, А ТАКЖЕ В ПРЕДЕЛАХ ТЕРРИТОРИЙ
ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ СОДРУЖЕСТВА НЕЗАВИСИМЫХ
ГОСУДАРСТВ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ, САМОВОЛЬНО УШЕДШИХ
ИЗ СЕМЕЙ, ДЕТСКИХ ДОМОВ, ШКОЛ-ИНТЕРНАТОВ,
СПЕЦИАЛЬНЫХ УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНЫХ
И ИНЫХ ДЕТСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ
В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                       1                       │       2        │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                                   5,0
 Республика Алтай                                            50,0
 Республика Башкортостан                                    500,0
 Республика Бурятия                                         120,0
 Республика Дагестан                                         70,0
 Республика Ингушетия                                       621,0
 Кабардино-Балкарская Республика                            174,1
 Республика Калмыкия                                         40,0
 Республика Карелия                                         120,0
 Республика Коми                                             52,8
 Республика Марий Эл                                        200,0
 Республика Мордовия                                        240,0
 Республика Саха (Якутия)                                   600,0
 Республика Северная Осетия - Алания                         45,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                            16,0
 Республика Тыва                                             60,0
 Удмуртская Республика                                      130,0
 Республика Хакасия                                         300,0
 Чеченская Республика                                       150,0
 Чувашская Республика - Чувашия                              24,0
 Алтайский край                                             110,5
 Краснодарский край                                         553,7
 Красноярский край                                        1 500,0
 Приморский край                                            200,0
 Ставропольский край                                        100,0
 Хабаровский край                                           955,2
 Амурская область                                           420,0
 Архангельская область                                      200,0
 Астраханская область                                       120,0
 Белгородская область                                       601,0
 Брянская область                                           402,0
 Владимирская область                                       132,0
 Волгоградская область                                      800,0
 Вологодская область                                        250,0
 Воронежская область                                         35,0
 Ивановская область                                          25,0
 Иркутская область                                        1 000,0
 Калужская область                                          167,0
 Камчатская область                                         384,0
 Кемеровская область                                        600,0
 Кировская область                                          500,0
 Костромская область                                         75,0
 Курганская область                                          90,8
 Курская область                                            200,0
 Ленинградская область                                      400,0
 Липецкая область                                           200,0
 Магаданская область                                         30,0
 Московская область                                         350,0
 Мурманская область                                         200,0
 Нижегородская область                                      495,8
 Новгородская область                                        55,0
 Новосибирская область                                    1 700,0
 Омская область                                             367,3
 Оренбургская область                                       200,0
 Орловская область                                           60,0
 Пензенская область                                          30,0
 Пермская область                                           400,0
 Псковская область                                          200,0
 Ростовская область                                       3 000,0
 Рязанская область                                          120,0
 Самарская область                                          610,0
 Саратовская область                                      1 000,0
 Сахалинская область                                        350,0
 Свердловская область                                       800,0
 Смоленская область                                          70,0
 Тамбовская область                                         120,0
 Тверская область                                           110,0
 Томская область                                            200,0
 Тульская область                                           170,8
 Тюменская область                                           70,0
 Ульяновская область                                        100,0
 Челябинская область                                        480,0
 Читинская область                                          680,0
 Ярославская область                                        260,0
 город Москва                                             3 500,0
 город Санкт-Петербург                                    1 500,0
 Еврейская автономная область                               200,0
 Агинский Бурятский автономный округ                         60,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                  200,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                   800,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                            500,0
 ВСЕГО                                                   32 528,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 36
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ СУБЪЕКТАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ
ПО ВЫПЛАТЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЕДИНОВРЕМЕННЫХ ПОСОБИЙ
И ЕЖЕМЕСЯЧНЫХ ДЕНЕЖНЫХ КОМПЕНСАЦИЙ ГРАЖДАНАМ
ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ПОСТВАКЦИНАЛЬНЫХ ОСЛОЖНЕНИЙ
В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │     Сумма      │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                      1                        │       2        │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Алтай                                            24,0
 Республика Башкортостан                                    102,1
 Республика Бурятия                                          24,0
 Республика Дагестан                                         99,0
 Республика Ингушетия                                        36,0
 Кабардино-Балкарская Республика                             36,0
 Республика Калмыкия                                         61,0
 Карачаево-Черкесская Республика                             36,0
 Республика Карелия                                          63,5
 Республика Марий Эл                                         24,0
 Республика Мордовия                                        168,6
 Республика Северная Осетия - Алания                         24,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                           139,4
 Удмуртская Республика                                      132,0
 Алтайский край                                             119,0
 Краснодарский край                                         178,7
 Красноярский край                                           48,0
 Приморский край                                             58,0
 Ставропольский край                                         38,5
 Хабаровский край                                            24,0
 Архангельская область                                       23,0
 Астраханская область                                        57,1
 Брянская область                                            24,0
 Владимирская область                                        12,0
 Волгоградская область                                       10,0
 Вологодская область                                        153,0
 Воронежская область                                        113,9
 Ивановская область                                          60,0
 Калининградская область                                     36,0
 Калужская область                                           76,2
 Кемеровская область                                         61,5
 Кировская область                                          116,1
 Костромская область                                         48,0
 Курская область                                            132,0
 Ленинградская область                                       60,0
 Липецкая область                                            24,0
 Московская область                                         155,5
 Мурманская область                                         120,7
 Нижегородская область                                       48,0
 Новгородская область                                        24,0
 Новосибирская область                                      140,1
 Омская область                                             108,0
 Оренбургская область                                       108,0
 Орловская область                                           12,0
 Пензенская область                                          36,0
 Пермская область                                           188,5
 Псковская область                                           24,0
 Ростовская область                                          36,0
 Рязанская область                                           48,0
 Самарская область                                          168,0
 Саратовская область                                         36,0
 Сахалинская область                                        132,5
 Свердловская область                                       261,2
 Смоленская область                                          36,0
 Тамбовская область                                          49,4
 Тверская область                                            34,0
 Томская область                                             84,0
 Тульская область                                            72,0
 Тюменская область                                           40,0
 Ульяновская область                                         48,0
 Челябинская область                                        163,0
 Читинская область                                           51,0
 Ярославская область                                         36,0
 город Москва                                               360,0
 город Санкт-Петербург                                      205,5
 Коми-Пермяцкий автономный округ                             12,0
 Ненецкий автономный округ                                   12,0
 Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ              12,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                    72,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                             24,0
 ВСЕГО                                                    5 400,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 37
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПОЛНОМОЧИЙ
ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ВЫПЛАТ ИНВАЛИДАМ КОМПЕНСАЦИЙ СТРАХОВЫХ
ПРЕМИЙ ПО ДОГОВОРУ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТИ ВЛАДЕЛЬЦЕВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│   Наименование субъекта Российской Федерации  │     Сумма      │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                     1                         │       2        │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                               1 183,4
 Республика Алтай                                           859,8
 Республика Башкортостан                                  5 291,8
 Республика Бурятия                                       5 974,7
 Республика Дагестан                                      2 104,3
 Республика Ингушетия                                     1 927,6
 Кабардино-Балкарская Республика                          1 248,6
 Республика Калмыкия                                      3 428,6
 Карачаево-Черкесская Республика                            737,1
 Республика Карелия                                       1 750,7
 Республика Коми                                          2 093,9
 Республика Марий Эл                                      1 398,6
 Республика Мордовия                                      3 339,7
 Республика Саха (Якутия)                                   952,7
 Республика Северная Осетия - Алания                      5 328,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                        17 791,2
 Республика Тыва                                            611,4
 Удмуртская Республика                                    2 137,0
 Республика Хакасия                                         879,1
 Чеченская Республика                                       264,0
 Чувашская Республика - Чувашия                           1 711,3
 Алтайский край                                           2 250,5
 Краснодарский край                                      18 680,7
 Красноярский край                                        4 532,0
 Приморский край                                          4 893,2
 Ставропольский край                                      3 659,8
 Хабаровский край                                         6 235,1
 Амурская область                                         2 710,4
 Архангельская область                                    1 118,8
 Астраханская область                                     2 965,5
 Белгородская область                                     3 344,6
 Брянская область                                         2 093,6
 Владимирская область                                     2 884,7
 Волгоградская область                                    4 359,4
 Вологодская область                                     12 285,7
 Воронежская область                                      3 453,1
 Ивановская область                                       2 071,4
 Иркутская область                                        3 404,0
 Калининградская область                                  2 730,4
 Калужская область                                        2 720,7
 Камчатская область                                         275,5
 Кемеровская область                                      4 658,0
 Кировская область                                        1 367,1
 Костромская область                                      1 341,4
 Курганская область                                         557,8
 Курская область                                          6 146,6
 Ленинградская область                                   10 146,1
 Липецкая область                                         6 132,0
 Магаданская область                                        160,1
 Московская область                                      17 247,1
 Мурманская область                                         358,0
 Нижегородская область                                    4 320,3
 Новгородская область                                     2 166,0
 Новосибирская область                                    6 511,7
 Омская область                                           2 827,8
 Оренбургская область                                    12 728,0
 Орловская область                                        4 000,2
 Пензенская область                                       4 612,1
 Пермская область                                         9 433,4
 Псковская область                                        2 160,0
 Ростовская область                                       5 714,9
 Рязанская область                                        1 127,6
 Самарская область                                       13 271,9
 Саратовская область                                     10 439,8
 Сахалинская область                                        313,7
 Свердловская область                                    10 461,3
 Смоленская область                                      10 991,4
 Тамбовская область                                       1 526,9
 Тверская область                                         1 000,0
 Томская область                                          1 232,8
 Тульская область                                         3 924,1
 Тюменская область                                       10 568,3
 Ульяновская область                                      6 447,5
 Челябинская область                                      9 518,1
 Читинская область                                          900,0
 Ярославская область                                      2 110,5
 город Москва                                           123 734,8
 город Санкт-Петербург                                   14 338,9
 Еврейская автономная область                               152,6
 Агинский Бурятский автономный округ                        250,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                            111,5
 Корякский автономный округ                                  99,6
 Ненецкий автономный округ                                  103,4
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                  239,9
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                 1 652,3
 Ямало-Ненецкий автономный округ                          1 275,9
 ВСЕГО                                                  476 064,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 38
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПОЛНОМОЧИЙ В ОБЛАСТИ
ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ ЖИВОТНОГО МИРА,
ОТНЕСЕННЫХ К ОБЪЕКТАМ ОХОТЫ, В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│   Наименование субъекта Российской Федерации  │     Сумма      │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                                  22,6
 Республика Алтай                                           196,0
 Республика Башкортостан                                    335,1
 Республика Бурятия                                         761,1
 Республика Дагестан                                        189,0
 Республика Ингушетия                                        13,5
 Кабардино-Балкарская Республика                             28,3
 Республика Калмыкия                                        131,3
 Карачаево-Черкесская Республика                             56,3
 Республика Карелия                                       1 246,6
 Республика Коми                                            592,6
 Республика Марий Эл                                         36,3
 Республика Мордовия                                         39,1
 Республика Саха (Якутия)                                 4 462,1
 Республика Северная Осетия - Алания                         19,1
 Республика Татарстан (Татарстан)                           146,4
 Республика Тыва                                            429,7
 Удмуртская Республика                                       61,0
 Республика Хакасия                                         111,2
 Чеченская Республика                                        68,6
 Чувашская Республика - Чувашия                              29,3
 Алтайский край                                             425,2
 Краснодарский край                                         238,8
 Красноярский край                                        4 726,5
 Приморский край                                            396,2
 Ставропольский край                                        143,3
 Хабаровский край                                         1 990,2
 Амурская область                                           728,0
 Архангельская область                                      961,6
 Астраханская область                                        99,0
 Белгородская область                                         9,6
 Брянская область                                            56,1
 Владимирская область                                        45,1
 Волгоградская область                                      175,8
 Вологодская область                                        237,9
 Воронежская область                                         95,4
 Ивановская область                                          35,6
 Иркутская область                                        1 364,8
 Калининградская область                                     21,6
 Калужская область                                           50,9
 Камчатская область                                         134,2
 Кемеровская область                                        181,4
 Кировская область                                          232,3
 Костромская область                                        104,7
 Курганская область                                         138,2
 Курская область                                             48,0
 Ленинградская область                                      128,3
 Липецкая область                                            37,8
 Магаданская область                                        672,4
 Московская область                                          68,6
 Мурманская область                                          80,1
 Нижегородская область                                      116,2
 Новгородская область                                        89,0
 Новосибирская область                                      422,4
 Омская область                                             297,6
 Оренбургская область                                       228,4
 Орловская область                                           40,1
 Пензенская область                                          71,0
 Пермская область                                           281,7
 Псковская область                                           83,5
 Ростовская область                                         215,5
 Рязанская область                                           63,4
 Самарская область                                          101,6
 Саратовская область                                        158,9
 Сахалинская область                                         97,7
 Свердловская область                                       252,8
 Смоленская область                                          82,8
 Тамбовская область                                          55,0
 Тверская область                                           128,9
 Томская область                                            459,7
 Тульская область                                            42,1
 Тюменская область                                          368,4
 Ульяновская область                                         70,9
 Челябинская область                                        208,6
 Читинская область                                          791,7
 Ярославская область                                         56,6
 Еврейская автономная область                                81,6
 Агинский Бурятский автономный округ                         15,1
 Коми-Пермяцкий автономный округ                             65,6
 Корякский автономный округ                                 263,4
 Ненецкий автономный округ                                  189,8
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                   27,8
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                   783,5
 Чукотский автономный округ                               1 057,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                            784,4
 ВСЕГО                                                   30 655,5
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 39
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ПОЛНОМОЧИЙ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПО ПОДГОТОВКЕ И ПРОВЕДЕНИЮ ВСЕРОССИЙСКОЙ
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПЕРЕПИСИ В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│   Наименование субъекта Российской Федерации  │     Сумма      │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                              3 864,0
 Республика Алтай                                        2 934,3
 Республика Башкортостан                                42 616,2
 Республика Бурятия                                     10 024,2
 Республика Дагестан                                    19 584,8
 Республика Ингушетия                                    1 467,2
 Кабардино-Балкарская Республика                         5 267,6
 Республика Калмыкия                                     2 568,4
 Карачаево-Черкесская Республика                         3 666,9
 Республика Карелия                                      4 406,5
 Республика Коми                                         6 641,2
 Республика Марий Эл                                     5 638,5
 Республика Мордовия                                     8 168,8
 Республика Саха (Якутия)                               39 276,3
 Республика Северная Осетия - Алания                     3 670,6
 Республика Татарстан (Татарстан)                       20 570,6
 Республика Тыва                                         4 871,7
 Удмуртская Республика                                   9 371,5
 Республика Хакасия                                      4 817,5
 Чеченская Республика                                   10 699,5
 Чувашская Республика - Чувашия                          3 244,7
 Алтайский край                                         22 538,7
 Краснодарский край                                     31 121,7
 Красноярский край                                      27 449,3
 Приморский край                                        17 837,1
 Ставропольский край                                    24 310,5
 Хабаровский край                                       13 277,2
 Амурская область                                        9 784,8
 Архангельская область                                   9 202,8
 Астраханская область                                    6 777,2
 Белгородская область                                   11 258,6
 Брянская область                                       12 227,8
 Владимирская область                                   13 804,4
 Волгоградская область                                  16 501,3
 Вологодская область                                     6 947,8
 Воронежская область                                    18 892,8
 Ивановская область                                      8 498,2
 Иркутская область                                      28 946,0
 Калининградская область                                 3 090,1
 Калужская область                                       8 501,2
 Камчатская область                                      4 891,8
 Кемеровская область                                    32 940,1
 Кировская область                                      12 328,9
 Костромская область                                     6 302,0
 Курганская область                                     10 441,7
 Курская область                                         9 883,6
 Ленинградская область                                  14 073,1
 Липецкая область                                        9 128,7
 Магаданская область                                     2 415,6
 Московская область                                     44 005,8
 Мурманская область                                      2 529,3
 Нижегородская область                                  26 526,6
 Новгородская область                                    6 482,2
 Новосибирская область                                  19 925,1
 Омская область                                         14 078,8
 Оренбургская область                                   16 877,6
 Орловская область                                       6 834,1
 Пензенская область                                     10 402,1
 Пермская область                                       17 357,9
 Псковская область                                       6 658,7
 Ростовская область                                     26 493,1
 Рязанская область                                      11 109,3
 Самарская область                                      17 361,6
 Саратовская область                                    24 247,4
 Сахалинская область                                    11 338,9
 Свердловская область                                   23 903,0
 Смоленская область                                      9 181,0
 Тамбовская область                                     11 453,3
 Тверская область                                       13 306,0
 Томская область                                        17 093,6
 Тульская область                                       12 724,0
 Тюменская область                                      14 562,7
 Ульяновская область                                    10 427,2
 Челябинская область                                    21 944,4
 Читинская область                                       9 587,4
 Ярославская область                                     9 527,0
 город Москва                                            3 098,4
 город Санкт-Петербург                                   1 256,0
 Еврейская автономная область                            1 395,2
 Агинский Бурятский автономный округ                       602,3
 Коми-Пермяцкий автономный округ                         1 128,7
 Корякский автономный округ                              1 828,7
 Ненецкий автономный округ                               1 432,5
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ               1 198,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра               18 579,3
 Чукотский автономный округ                                596,5
 Ямало-Ненецкий автономный округ                         7 500,5
 Нераспределенный резерв                               175 000,0
 ВСЕГО                                               1 236 298,2
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 40
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПОЛНОМОЧИЙ В ОБЛАСТИ
ОРГАНИЗАЦИИ, РЕГУЛИРОВАНИЯ И ОХРАНЫ ВОДНЫХ
БИОЛОГИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ В 2006 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────────┬─────────────────┐
│             Наименование субъекта            │      Размер     │
│             Российской Федерации             │     субвенции   │
└──────────────────────────────────────────────┴─────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                                 142,9
 Республика Башкортостан                                    256,2
 Республика Бурятия                                         125,6
 Республика Дагестан                                        497,9
 Кабардино-Балкарская Республика                            829,8
 Республика Калмыкия                                        271,9
 Карачаево-Черкесская Республика                            428,6
 Республика Карелия                                       7 722,3
 Республика Коми                                            351,1
 Республика Марий Эл                                        111,9
 Республика Мордовия                                        111,9
 Республика Саха (Якутия)                                   496,4
 Республика Северная Осетия - Алания                        497,9
 Республика Татарстан (Татарстан)                           223,7
 Республика Тыва                                            152,1
 Удмуртская Республика                                      384,3
 Республика Хакасия                                         608,2
 Чеченская Республика                                       166,0
 Чувашская Республика - Чувашия                             111,9
 Алтайский край                                             456,4
 Краснодарский край                                         714,3
 Красноярский край                                          882,1
 Приморский край                                            516,2
 Ставропольский край                                        335,6
 Хабаровский край                                           826,7
 Амурская область                                           165,3
 Архангельская область                                      389,8
 Астраханская область                                       679,7
 Белгородская область                                       108,7
 Брянская область                                           108,7
 Владимирская область                                       108,7
 Волгоградская область                                      667,3
 Вологодская область                                        999,2
 Воронежская область                                        217,4
 Ивановская область                                         106,4
 Иркутская область                                          251,3
 Калининградская область                                    141,4
 Калужская область                                          106,7
 Камчатская область                                         754,3
 Кемеровская область                                        152,1
 Кировская область                                          256,2
 Костромская область                                        106,4
 Курганская область                                         302,8
 Курская область                                            106,7
 Ленинградская область                                    2 997,6
 Липецкая область                                           285,7
 Магаданская область                                        558,7
 Московская область                                       4 999,7
 Мурманская область                                       1 919,7
 Нижегородская область                                      319,3
 Новгородская область                                       999,2
 Новосибирская область                                      456,4
 Омская область                                             152,1
 Оренбургская область                                       256,2
 Орловская область                                          213,4
 Пермская область                                           384,3
 Псковская область                                        1 199,0
 Ростовская область                                       1 000,0
 Рязанская область                                          106,7
 Самарская область                                          447,5
 Саратовская область                                        266,9
 Сахалинская область                                        480,4
 Свердловская область                                       384,3
 Смоленская область                                         213,4
 Тамбовская область                                         106,4
 Тверская область                                           533,4
 Томская область                                            152,1
 Тульская область                                           106,7
 Тюменская область                                        1 514,1
 Ульяновская область                                        223,7
 Челябинская область                                        384,3
 Читинская область                                          125,6
 Ярославская область                                        532,2
 Коми-Пермяцкий автономный округ                            128,1
 Ненецкий автономный округ                                  194,9
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра                   908,5
 Ямало-Ненецкий автономный округ                            584,7
 ВСЕГО                                                   46 086,2
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 41
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕКОНСТРУКЦИЮ
АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ И ИСКУССТВЕННЫХ
СООРУЖЕНИЙ НА НИХ, В ТОМ ЧИСЛЕ В ГРАНИЦАХ ПОСЕЛЕНИЙ,
МУНИЦИПАЛЬНЫХ РАЙОНОВ, ГОРОДСКИХ ОКРУГОВ, А ТАКЖЕ
СВЯЗЫВАЮЩИХ НАСЕЛЕННЫЕ ПУНКТЫ СЕЛЬСКИХ ДОРОГ С ВКЛЮЧЕНИЕМ
ИХ В СЕТЬ ДОРОГ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМЫХ
В РАМКАХ РЕАЛИЗАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ
ПРОГРАММЫ (ПОДПРОГРАММА "АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ" ФЕДЕРАЛЬНОЙ
ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЫ "МОДЕРНИЗАЦИЯ ТРАНСПОРТНОЙ СИСТЕМЫ
РОССИИ (2002 - 2010 ГОДЫ)") В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────────┬────────────┐
│    Наименование субъекта Российской Федерации     │   Сумма    │
├───────────────────────────────────────────────────┼────────────┤
│                        1                          │     2      │
└───────────────────────────────────────────────────┴────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                             100 000,0
 Республика Алтай                                       266 000,0
 Республика Башкортостан                                200 000,0
 Республика Бурятия                                   1 000 000,0
 Республика Дагестан                                    800 000,0
 Республика Ингушетия                                   226 000,0
 Кабардино-Балкарская Республика                        250 000,0
 Республика Калмыкия                                    122 000,0
 Карачаево-Черкесская Республика                        130 000,0
 Республика Карелия                                     250 000,0
 Республика Коми                                        150 000,0
 Республика Марий Эл                                    150 000,0
 Республика Мордовия                                    147 000,0
 Республика Саха (Якутия)                               100 000,0
 Республика Северная Осетия - Алания                    300 000,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                     1 000 000,0
 Республика Тыва                                         80 000,0
 Удмуртская Республика                                  300 000,0
 Республика Хакасия                                      40 000,0
 Чеченская Республика                                   175 000,0
 Чувашская Республика - Чувашия                         138 000,0
 Алтайский край                                         250 000,0
 Краснодарский край                                   1 235 000,0
 Красноярский край                                      930 000,0
 Приморский край                                        350 000,0
 Ставропольский край                                    540 000,0
 Хабаровский край                                       100 000,0
 Амурская область                                        45 000,0
 Архангельская область                                  100 000,0
 Астраханская область                                   400 000,0
 Белгородская область                                   180 000,0
 Брянская область                                       150 000,0
 Владимирская область                                   600 000,0
 Волгоградская область                                1 000 600,0
 Вологодская область                                    270 000,0
 Воронежская область                                    145 000,0
 Ивановская область                                     135 000,0
 Иркутская область                                      900 000,0
 Калининградская область                                335 000,0
 Калужская область                                      650 000,0
 Камчатская область                                     100 000,0
 Кемеровская область                                    984 700,0
 Кировская область                                      515 700,0
 Костромская область                                    100 000,0
 Курганская область                                     138 800,0
 Курская область                                        150 000,0
 Ленинградская область                                  600 000,0
 Липецкая область                                        70 000,0
 Магаданская область                                    700 000,0
 Московская область                                   3 000 000,0
 Мурманская область                                      70 000,0
 Нижегородская область                                  400 000,0
 Новгородская область                                   200 700,0
 Новосибирская область                                  100 000,0
 Омская область                                         100 000,0
 Оренбургская область                                   160 600,0
 Орловская область                                      170 000,0
 Пензенская область                                     203 000,0
 Пермская область                                       603 500,0
 Псковская область                                      200 000,0
 Ростовская область                                     400 000,0
 Рязанская область                                      110 000,0
 Самарская область                                      100 000,0
 Саратовская область                                  1 000 000,0
 Сахалинская область                                    300 000,0
 Свердловская область                                   530 000,0
 Смоленская область                                     120 000,0
 Тамбовская область                                     105 000,0
 Тверская область                                       240 000,0
 Томская область                                        208 400,0
 Тульская область                                       130 000,0
 Тюменская область                                      200 000,0
 Ульяновская область                                  2 600 000,0
 Челябинская область                                    100 000,0
 Читинская область                                       70 000,0
 Ярославская область                                  1 000 000,0
 город Москва                                        10 000 000,0
 город Санкт-Петербург                                4 400 000,0
 Еврейская автономная область                            95 000,0
 Агинский Бурятский автономный округ                    300 000,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                        500 000,0
 Корякский автономный округ                              50 000,0
 Ненецкий автономный округ                               40 000,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ               75 000,0
 Чукотский автономный округ                              20 000,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                        100 000,0
 ВСЕГО                                               45 600 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 42
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСХОДЫ НА РЕАЛИЗАЦИЮ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ
НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────┬────┬────┬──────────────────┐
│            Наименование           │ Рз │ ПР │       Сумма      │
└───────────────────────────────────┴────┴────┴──────────────────┘
 ВСЕГО                                              368 171 863,4
 ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ          01             15 714 871,0
 Судебная система                     01   05         2 395 410,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и таможенных
 органов и органов надзора            01   06         8 081 041,0
 Фундаментальные исследования         01   11            76 500,0
 Прикладные научные исследования в
 области общегосударственных
 вопросов                             01   14         1 459 628,0
 Другие общегосударственные вопросы   01   15         3 702 292,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА                 02             47 653 362,1
 Вооруженные Силы Российской
 Федерации                            02   01        14 317 480,0
 Прикладные научные исследования в
 области национальной обороны         02   07            35 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны                 02   08        33 300 382,1
 НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И
 ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ      03             17 576 294,0
 Органы прокуратуры                   03   01           269 000,0
 Органы внутренних дел                03   02         7 734 440,0
 Внутренние войска                    03   03         5 472 415,0
 Органы юстиции                       03   04           337 000,0
 Система исполнения наказаний         03   05         1 349 900,0
 Органы безопасности                  03   06         1 194 400,0
 Органы пограничной службы            03   07           176 681,0
 Органы по контролю за оборотом
 наркотических средств и психотропных
 веществ                              03   08            68 320,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий, гражданская
 оборона                              03   09           633 193,0
 Обеспечение противопожарной
 безопасности                         03   10           199 145,0
 Миграционная политика                03   11           100 000,0
 Другие вопросы в области национальной
 безопасности и правоохранительной
 деятельности                         03   13            41 800,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА               04            100 625 645,7
 Общеэкономические вопросы            04   01           154 000,0
 Топливо и энергетика                 04   02         2 938 777,8
 Сельское хозяйство и рыболовство     04   05         3 524 536,0
 Водные ресурсы                       04   06         3 565 299,0
 Лесное хозяйство                     04   07           530 000,0
 Транспорт                            04   08        79 486 686,1
 Связь и информатика                  04   09         1 190 065,8
 Прикладные научные исследования в
 области национальной экономики       04   10            10 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики               04   11         9 226 281,0
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО       05             44 047 787,3
 Жилищное хозяйство                   05   01        42 222 602,8
 Коммунальное хозяйство               05   02         1 661 770,2
 Другие вопросы в области жилищно-
 коммунального хозяйства              05   04           163 414,3
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ              06                258 800,0
 Другие вопросы в области охраны
 окружающей среды                     06   04           258 800,0
 ОБРАЗОВАНИЕ                          07              9 224 824,1
 Дошкольное образование               07   01            53 500,0
 Общее образование                    07   02           525 197,1
 Начальное профессиональное
 образование                          07   03           110 600,0
 Среднее профессиональное образование 07   04           324 438,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации                         07   05            65 500,0
 Высшее профессиональное образование  07   06         8 089 589,0
 Другие вопросы в области образования 07   09            56 000,0
 КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ И
 СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ         08             11 315 030,0
 Культура                             08   01         9 755 000,0
 Кинематография                       08   02           100 000,0
 Телевидение и радиовещание           08   03         1 360 330,0
 Периодическая печать и издательства  08   04            74 700,0
 Другие вопросы в области культуры,
 кинематографии и средств массовой
 информации                           08   06            25 000,0
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ              09             23 963 549,2
 Здравоохранение                      09   01        20 997 657,0
                                                              <1>
 Спорт и физическая культура          09   02         2 930 892,2
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта             09   04            35 000,0
 МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ              11             97 791 700,0
 Другие межбюджетные трансферты       11   03        97 791 700,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Ассигнования в объеме 12,6 млрд. рублей расходуются по отдельному решению Правительства Российской Федерации.
Приложение 44
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ АССИГНОВАНИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2006 ГОД
Утратило силу. - Федеральный закон от 01.12.2006 N 197-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 46
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2006 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ВИДАМ РАСХОДОВ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────┬──┬──┬───────┬───┬─────────────────┐
│        Наименование        │Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │      Сумма      │
├────────────────────────────┼──┼──┼───────┼───┼─────────────────┤
│             1              │2 │3 │   4   │ 5 │        6        │
└────────────────────────────┴──┴──┴───────┴───┴─────────────────┘
 ВСЕГО                                          3 908 309 566,1
 ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ  01                  584 044 562,7
 Функционирование главы
 государства - Президента
 Российской Федерации         01 01                 7 162 459,8
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 01 0010000         6 514 482,1
 Президент Российской
 Федерации                    01 01 0010000 001        25 855,7
 Руководитель Администрации
 Президента Российской
 Федерации и его заместители  01 01 0010000 002        10 217,4
 Полномочные представители
 Президента Российской
 Федерации и их заместители в
 федеральных округах          01 01 0010000 003        49 247,6
 Центральный аппарат          01 01 0010000 005     2 623 965,5
 Аппараты полномочных
 представителей Президента
 Российской Федерации в
 федеральных округах          01 01 0010000 011       767 560,8
 Аппарат Управления делами
 Президента Российской
 Федерации                    01 01 0010000 012     2 252 988,5
 Обеспечение визитов
 делегаций высших органов
 власти за рубеж              01 01 0010000 013       784 329,5
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 01 0010000 281           317,1
 Резервные фонды              01 01 0700000            42 817,7
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 01 0700000 180        42 817,7
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  01 01 0920000           605 160,0
 Денежные компенсации истцам
 в случае вынесения
 соответствующих решений
 Европейским Судом по правам
 человека                     01 01 0920000 212       105 160,0
 Государственная поддержка
 некоммерческих организаций,
 участвующих в развитии
 институтов гражданского
 общества                     01 01 0920000 299       500 000,0
 Функционирование
 законодательных
 (представительных) органов
 государственной власти и
 местного самоуправления      01 03                 4 836 903,7
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 03 0010000         4 669 448,3
 Центральный аппарат          01 03 0010000 005     3 239 926,5
 Председатель Совета
 Федерации и его заместители  01 03 0010000 020         7 320,8
 Члены Совета Федерации и их
 помощники                    01 03 0010000 021       375 211,4
 Председатель Государственной
 Думы и его заместители       01 03 0010000 022        16 411,9
 Депутаты Государственной
 Думы и их помощники          01 03 0010000 023     1 030 379,1
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 03 0010000 281           198,6
 Резервные фонды              01 03 0700000            42 209,8
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 03 0700000 180        42 209,8
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти        01 03 4570000           125 245,6
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          01 03 4570000 453       125 245,6
 Функционирование
 Правительства Российской
 Федерации, высших органов
 исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации, местных
 администраций                01 04                 1 613 575,1
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 04 0010000         1 576 574,4
 Центральный аппарат          01 04 0010000 005     1 092 265,6
 Мероприятия в рамках
 административной реформы     01 04 0010000 007       470 000,0
 Председатель Правительства
 Российской Федерации и его
 заместители                  01 04 0010000 040        14 212,2
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 04 0010000 281            96,6
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  01 04 0920000            37 000,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 04 0920000 327        37 000,7
 Судебная система             01 05                59 991 444,8
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 05 0010000        57 595 499,7
 Центральный аппарат          01 05 0010000 005     1 760 924,9
 Территориальные органы       01 05 0010000 006     1 408 666,8
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации и судьи
 Конституционного Суда
 Российской Федерации         01 05 0010000 060        65 467,8
 Председатель Верховного Суда
 Российской Федерации и судьи
 Верховного Суда Российской
 Федерации                    01 05 0010000 061       173 002,3
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда Российской
 Федерации и судьи Высшего
 Арбитражного Суда Российской
 Федерации                    01 05 0010000 062        94 994,1
 Судьи                        01 05 0010000 064    23 134 841,6
 Мировые судьи                01 05 0010000 065     4 167 959,4
 Военные судьи                01 05 0010000 066     1 319 113,3
 Судейское сообщество         01 05 0010000 067       130 717,8
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов              01 05 0010000 068    24 982 602,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   01 05 0010000 239       143 603,2
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 05 0010000 281         7 688,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 05 0010000 327       205 917,6
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 05 0930000               535,1
 Специальные объекты          01 05 0930000 223           535,1
 Федеральные целевые
 программы                    01 05 1000000         1 673 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие судебной
 системы России" на 2002 -
 2006 годы                    01 05 1002000         1 621 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 05 1002000 213     1 621 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     01 05 1005000            52 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 05 1005000 213        52 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               01 05 1020000           721 610,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 05 1020000 214       721 610,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов и органов
 надзора                      01 06               125 700 110,7
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 06 0010000        83 188 103,4
 Центральный аппарат          01 06 0010000 005     8 913 843,4
 Территориальные органы       01 06 0010000 006    72 158 358,3
 Зарубежный аппарат           01 06 0010000 008        68 811,3
 Председатель Счетной палаты
 Российской Федерации и его
 заместитель                  01 06 0010000 080         3 243,1
 Аудиторы Счетной палаты
 Российской Федерации         01 06 0010000 081        16 584,5
 Реализация мероприятий,
 связанных с процедурами
 банкротства                  01 06 0010000 217       964 356,4
 Вещевое обеспечение          01 06 0010000 220           400,0
 Продовольственное
 обеспечение                  01 06 0010000 221         5 544,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   01 06 0010000 239       276 127,2
 Гражданский персонал         01 06 0010000 240       282 088,5
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 01 06 0010000 253        51 829,0
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 06 0010000 281        24 640,9
 Информатика                  01 06 0010000 381       408 623,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        01 06 0010000 472        13 653,2
 Международное сотрудничество 01 06 0300000         5 536 793,9
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                01 06 0300000 123     5 536 793,9
 Прикладные научные
 исследования и разработки    01 06 0810000           180 316,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   01 06 0810000 196       180 316,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  01 06 0920000           150 200,1
 Выполнение других
 обязательств государства     01 06 0920000 216       150 200,1
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 06 0930000         1 724 546,1
 Специальные объекты          01 06 0930000 223         3 167,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 06 0930000 327     1 721 378,2
 Федеральные целевые
 программы                    01 06 1000000         3 164 110,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор (2005
 - 2007 годы)"                01 06 1000300            10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   01 06 1000300 196        10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"          01 06 1001000         3 025 110,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 06 1001000 213     3 025 110,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            01 06 1002500             9 000,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 01 06 1002500 253         9 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     01 06 1005000           120 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 06 1005000 213       120 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               01 06 1020000         4 935 931,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 06 1020000 214     4 935 931,0
 Боевая подготовка            01 06 2000000            36 641,1
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 01 06 2000000 253        36 641,1
 Материально-техническое
 обеспечение                  01 06 2010000         9 770 681,4
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 01 06 2010000 253     9 770 681,4
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      01 06 2020000        16 839 380,1
 Вещевое обеспечение          01 06 2020000 220       289 872,6
 Продовольственное
 обеспечение                  01 06 2020000 221       134 256,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   01 06 2020000 239     4 378 226,7
 Гражданский персонал         01 06 2020000 240    10 721 554,7
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 01 06 2020000 253     1 032 721,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        01 06 2020000 472       282 748,6
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 01 06 2470000            95 226,8
 Специальные объекты          01 06 2470000 223         8 226,8
 Специальные мероприятия      01 06 2470000 254        87 000,0
 Информационные технологии и
 связь                        01 06 3300000            78 180,8
 Информатика                  01 06 3300000 381        78 180,8
 Обеспечение проведения
 выборов и референдумов       01 07                 2 904 565,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 07 0010000           961 735,9
 Центральный аппарат          01 07 0010000 005       335 123,3
 Территориальные органы       01 07 0010000 006       596 529,9
 Члены Центральной
 избирательной комиссии
 Российской Федерации         01 07 0010000 090        30 082,7
 Проведение выборов и
 референдумов                 01 07 0200000         1 818 156,4
 Проведение выборов в
 Федеральное Собрание
 Российской Федерации         01 07 0200000 093       293 063,7
 Проведение референдумов      01 07 0200000 099         3 567,4
 Государственная
 автоматизированная
 информационная система
 "Выборы", повышение правовой
 культуры избирателей и
 организаторов выборов        01 07 0200000 100     1 521 525,3
 Центры информатизации и
 обучения избирательным
 технологиям                  01 07 0210000           124 672,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 07 0210000 327       124 672,9
 Международные отношения и
 международное сотрудничество 01 08                29 921 864,5
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 08 0010000         6 324 421,9
 Зарубежный аппарат           01 08 0010000 008     6 282 500,1
 Субсидии                     01 08 0010000 197        34 194,2
 Оценка недвижимости,
 признание прав и
 регулирование отношений по
 государственной и
 муниципальной собственности  01 08 0010000 200         7 150,0
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 08 0010000 281           577,6
 Международное сотрудничество 01 08 0300000        15 242 274,4
 Взносы в международные
 организации                  01 08 0300000 120    22 296 795,9
 Реализация договоров
 (контрактов) с иностранными
 фирмами в области научного
 сотрудничества               01 08 0300000 121     3 104 416,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                01 08 0300000 122   -10 744 610,2
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                01 08 0300000 123      -996 243,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        01 08 0300000 125       126 190,3
 Государственные гарантии по
 внешним заимствованиям       01 08 0300000 153       486 894,1
 Выполнение других
 обязательств государства     01 08 0300000 216       258 773,6
 Взнос Российской Федерации в
 уставные капиталы            01 08 0300000 325       710 057,7
 Реализация
 межгосударственных договоров
 в рамках Содружества
 Независимых Государств       01 08 0310000         3 471 420,3
 Долевое участие в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств                   01 08 0310000 126     1 402 516,5
 Обеспечение сотрудничества в
 рамках Содружества
 Независимых Государств       01 08 0310000 127       308 903,8
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства         01 08 0310000 128     1 760 000,0
 Реализация государственной
 политики в отношении
 соотечественников за рубежом 01 08 0340000            80 892,0
 Обеспечение мероприятий по
 поддержке соотечественников,
 проживающих за рубежом       01 08 0340000 124        80 892,0
 Резервные фонды              01 08 0700000             2 083,3
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 08 0700000 180         2 083,3
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  01 08 0920000         4 800 772,6
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 08 0920000 214     1 940 772,6
 Взнос Российской Федерации в
 уставные капиталы            01 08 0920000 325     2 860 000,0
 Международная экономическая
 и гуманитарная помощь        01 09                   364 854,0
 Обеспечение международной
 экономической и гуманитарной
 помощи                       01 09 0400000           364 854,0
 Доставка грузов
 гуманитарного характера и
 эвакуация российских граждан 01 09 0400000 129        85 800,0
 Гуманитарная финансовая
 помощь другим государствам   01 09 0400000 130       279 054,0
 Государственный материальный
 резерв                       01 10                 4 554 805,7
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 10 0010000           330 448,1
 Центральный аппарат          01 10 0010000 005       124 179,1
 Территориальные органы       01 10 0010000 006       206 143,3
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 10 0010000 281           125,7
 Обеспечение государственного
 материального резерва        01 10 0500000         4 191 582,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 10 0500000 327     4 191 582,6
 Резервные фонды              01 10 0700000            32 775,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                     01 10 0700000 182        32 775,0
 Фундаментальные исследования 01 11                40 552 020,1
 Международное сотрудничество 01 11 0300000           806 841,4
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                01 11 0300000 122       806 841,4
 Поддержка государственных
 научных академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные исследования 01 11 0600000        31 692 614,7
 Центральный аппарат          01 11 0600000 005     1 884 290,6
 Субсидии                     01 11 0600000 197       490 723,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 01 11 0600000 257         3 500,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 11 0600000 327    28 492 834,9
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   01 11 0600000 448       411 310,3
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    01 11 0600000 451       344 955,9
 Борьба с эпидемиями          01 11 0600000 459        65 000,0
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные исследования 01 11 0610000         7 974 775,7
 Обеспечение функционирования
 аппаратов фондов поддержки
 научной и (или) научно-
 технической деятельности     01 11 0610000 191       143 346,1
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств массовой
 информации                   01 11 0610000 198     5 255 917,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 11 0610000 327     2 180 663,7
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    01 11 0610000 451       394 848,3
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 11 0930000             1 288,3
 Специальные объекты          01 11 0930000 223         1 288,3
 Федеральные целевые
 программы                    01 11 1000000            76 500,0
 Федеральная целевая научно-
 техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники" на
 2002 - 2006 годы             01 11 1004000            76 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 11 1004000 213        76 500,0
 Обслуживание
 государственного и
 муниципального долга         01 12               171 466 481,2
 Процентные платежи по
 долговым обязательствам      01 12 0650000       171 466 481,2
 Процентные платежи по
 государственному долгу
 Российской Федерации         01 12 0650000 150   171 466 481,2
 Резервные фонды              01 13                 2 132 653,9
 Резервные фонды              01 13 0700000         2 132 653,9
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 13 0700000 180       275 186,4
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         01 13 0700000 181       265 760,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                     01 13 0700000 182     1 591 707,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных вопросов 01 14                 5 351 489,5
 Международное сотрудничество 01 14 0300000           805 217,1
 Взносы в международные
 организации                  01 14 0300000 120       680 149,3
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        01 14 0300000 125       125 067,8
 Разработка приоритетных
 направлений науки,
 технологий и техники         01 14 0800000           490 318,3
 Приоритетные направления
 науки и техники              01 14 0800000 195       442 318,3
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   01 14 0800000 448        48 000,0
 Прикладные научные
 исследования и разработки    01 14 0810000         2 596 326,1
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   01 14 0810000 196       183 350,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 14 0810000 327     2 382 975,5
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   01 14 0810000 448        30 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    01 14 1000000           112 480,0
 Федеральная целевая научно-
 техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники" на
 2002 - 2006 годы             01 14 1004000           109 210,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 14 1004000 213       109 210,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     01 14 1005000             3 270,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 14 1005000 213         3 270,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               01 14 1020000         1 347 148,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 14 1020000 214     1 347 148,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                      01 15               127 491 334,5
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  01 15 0010000        20 172 334,8
 Центральный аппарат          01 15 0010000 005     5 101 696,0
 Территориальные органы       01 15 0010000 006     8 947 408,5
 Обеспечение деятельности
 Общественной палаты
 Российской Федерации         01 15 0010000 014       118 679,3
 Проведение статистических
 обследований и переписей     01 15 0010000 101     4 126 889,6
 Субсидии                     01 15 0010000 197       192 469,6
 Управление находящимися в
 государственной и
 муниципальной собственности
 акциями открытых акционерных
 обществ                      01 15 0010000 201       128 134,3
 Обеспечение приватизации и
 проведение предпродажной
 подготовки объектов
 приватизации                 01 15 0010000 202       208 381,0
 Выплаты независимым
 экспертам                    01 15 0010000 281         4 439,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 0010000 327     1 344 237,4
 Международное сотрудничество 01 15 0300000         8 165 145,5
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                01 15 0300000 122       166 562,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                01 15 0300000 123     7 998 582,7
 Резервные фонды              01 15 0700000            30 110,2
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 15 0700000 180        30 110,2
 Инвестиционный фонд          01 15 0750000        69 741 208,3
 Инвестиционный фонд          01 15 0750000 187    69 741 208,3
 Реализация государственной
 политики в области
 приватизации и управления
 государственной и
 муниципальной собственностью 01 15 0900000         1 695 238,0
 Содержание и обслуживание
 казны Российской Федерации   01 15 0900000 015        40 800,0
 Оценка недвижимости,
 признание прав и
 регулирование отношений по
 государственной и
 муниципальной собственности  01 15 0900000 200       135 363,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 0900000 327     1 519 074,6
 Общее руководство и
 управление общими службами и
 услугами Управления делами
 Президента Российской
 Федерации                    01 15 0910000         6 724 540,5
 Эксплуатация зданий          01 15 0910000 208     4 272 795,7
 Центральные транспортные
 комбинаты                    01 15 0910000 209     2 451 744,8
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  01 15 0920000        15 200 812,4
 Обеспечение мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы         01 15 0920000 211       149 770,1
 Выполнение других
 обязательств государства     01 15 0920000 216    21 085 853,4
 Специальные объекты          01 15 0920000 223         4 452,2
 Специальные мероприятия      01 15 0920000 254        27 600,0
 Финансовая поддержка на
 возвратной основе            01 15 0920000 520    -6 066 863,3
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 15 0930000            11 197,4
 Специальные объекты          01 15 0930000 223        11 197,4
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации         01 15 0940000            12 520,0
 Обеспечение мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы         01 15 0940000 211        12 520,0
 Федеральные целевые
 программы                    01 15 1000000           176 702,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов и
 взрывчатых материалов,
 приведение системы их
 хранения и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                        01 15 1002100           153 610,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   01 15 1002100 196        28 590,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 15 1002100 213        60 740,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения и
 эксплуатации специальных
 объектов                     01 15 1002100 255        64 280,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     01 15 1005000             8 092,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 15 1005000 213         8 092,0
 Федеральная целевая
 программа государственной
 поддержки развития
 муниципальных образований и
 создания условий для
 реализации конституционных
 полномочий местного
 самоуправления               01 15 1005300            15 000,0
 Мероприятия по
 государственной поддержке
 развития местного
 самоуправления               01 15 1005300 580        15 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               01 15 1020000         3 633 460,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 15 1020000 214     3 483 660,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             01 15 1020000 215       149 800,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры и
 средств массовой информации  01 15 4400000         1 004 565,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 4400000 327       245 342,3
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    01 15 4400000 451       759 222,7
 Издательства                 01 15 4550000            30 426,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 4550000 327        30 426,4
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  01 15 5260000           893 074,0
 Центральный аппарат          01 15 5260000 005       893 074,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА         02                  392 680 423,8
 Вооруженные Силы Российской
 Федерации                    02 01               331 953 393,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  02 01 0010000         3 464 711,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 01 0010000 239     3 060 160,0
 Гражданский персонал         02 01 0010000 240       404 551,4
 Резервные фонды              02 01 0700000            57 656,8
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         02 01 0700000 180        51 900,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                     02 01 0700000 182         5 756,8
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации         02 01 0940000            12 000,0
 Обеспечение мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы         02 01 0940000 211        12 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    02 01 1000000        25 438 950,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход к
 комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  02 01 1001200        22 234 930,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 01 1001200 213    12 817 480,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту в
 соединениях и воинских
 частях                       02 01 1001200 256     9 417 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       02 01 1003600         1 704 020,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             02 01 1003601         1 704 020,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          02 01 1003601 231     1 704 020,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 российских космодромов на
 2006 - 2015 годы"            02 01 1005700         1 500 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 01 1005700 213     1 500 000,0
 Совершенствование боевой
 готовности соединений и
 воинских частей, переводимых
 на контрактный способ
 комплектования               02 01 1050000         5 372 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   02 01 1050000 196        16 090,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             02 01 1050000 215       596 880,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            02 01 1050000 222       235 500,0
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 1050000 233     4 478 660,0
 Гражданский персонал         02 01 1050000 240        44 870,0
 Боевая подготовка            02 01 2000000        15 521 235,3
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            02 01 2000000 222    14 629 240,0
 Специальные объекты          02 01 2000000 223       629 800,0
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 2000000 233       262 195,3
 Материально-техническое
 обеспечение                  02 01 2010000        87 579 734,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            02 01 2010000 222    18 572 173,8
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 2010000 233    69 007 560,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      02 01 2020000       189 477 581,2
 Вещевое обеспечение          02 01 2020000 220     8 583 085,2
 Продовольственное
 обеспечение                  02 01 2020000 221    21 976 082,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 01 2020000 239   107 185 192,8
 Гражданский персонал         02 01 2020000 240    49 603 149,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        02 01 2020000 472     2 130 071,2
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов        02 01 2070000           687 210,5
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 2070000 233       687 210,5
 Накопительно-ипотечная
 система жилищного
 обеспечения военнослужащих   02 01 2120000         4 310 000,0
 Накопительные взносы         02 01 2120000 244     4 310 000,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  02 01 5260000            32 314,0
 Специальные мероприятия      02 01 5260000 254        32 314,0
 Мобилизационная и
 вневойсковая подготовка      02 02                 3 516 608,3
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов        02 02 2070000         2 207 488,6
 Проведение мероприятий по
 медицинскому
 освидетельствованию при
 постановке на первоначальный
 воинский учет                02 02 2070000 234       501 935,1
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 02 2070000 252     1 705 553,5
 Мобилизационная подготовка и
 переподготовка резервов,
 учебно-сборовые мероприятия  02 02 2080000         1 309 119,7
 Проведение подготовки и
 переподготовки
 мобилизационного резерва и
 учебно-сборовые мероприятия  02 02 2080000 235       552 553,2
 Подготовка граждан по
 военно-учетным
 специальностям               02 02 2080000 236       756 566,5
 Реализация международных
 обязательств в сфере военно-
 технического сотрудничества  02 06                 3 155 927,7
 Военно-техническое
 сотрудничество               02 06 2110000         3 155 927,7
 Международные обязательства
 в сфере военно-технического
 сотрудничества               02 06 2110000 241     3 155 927,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны         02 07                 5 655 374,4
 Прикладные научные
 исследования и разработки    02 07 0810000         4 348 558,2
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         02 07 0810000 243     3 500 000,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники, уничтожения
 запасов химического оружия   02 07 0810000 245       848 558,2
 Федеральные целевые
 программы                    02 07 1000000         1 265 608,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов и
 взрывчатых материалов,
 приведение системы их
 хранения и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                        02 07 1002100            58 128,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         02 07 1002100 243        58 128,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        02 07 1003200           249 300,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники, уничтожения
 запасов химического оружия   02 07 1003200 245       249 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       02 07 1003600           639 500,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             02 07 1003601           405 500,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         02 07 1003601 243       405 500,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 использования спутниковых
 навигационных систем в
 интересах специальных
 потребителей"                02 07 1003605           234 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         02 07 1003605 243       234 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 - 2010
 годы)"                       02 07 1005400           318 680,0
 Подпрограмма "Промышленная
 утилизация атомных подводных
 лодок, надводных кораблей с
 ядерными энергетическими
 установками, судов атомного
 технологического
 обслуживания и реабилитация
 береговых технических баз
 (2005 - 2010 годы)"          02 07 1005401            61 800,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники, уничтожения
 запасов химического оружия   02 07 1005401 245        61 800,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной техники
 (2005 - 2010 годы)"          02 07 1005403           256 880,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники, уничтожения
 запасов химического оружия   02 07 1005403 245       256 880,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               02 07 1020000            35 500,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             02 07 1020000 215        35 500,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 обороны                      02 07 2140000             5 708,2
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 07 2140000 252         5 708,2
 Другие вопросы в области
 национальной обороны         02 08                48 399 120,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  02 08 0010000           459 857,6
 Центральный аппарат          02 08 0010000 005       357 983,0
 Продовольственное
 обеспечение                  02 08 0010000 221           998,0
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 08 0010000 233           193,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 08 0010000 239        64 779,4
 Гражданский персонал         02 08 0010000 240        35 843,4
 Выплаты независимым
 экспертам                    02 08 0010000 281            60,6
 Федеральные целевые
 программы                    02 08 1000000        21 620 004,5
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор (2005
 - 2007 годы)"                02 08 1000300            40 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1000300 213        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    02 08 1000500            54 900,0
 Подпрограмма "Военно-
 стратегические интересы
 России в Мировом океане"     02 08 1000502            54 900,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1000502 213        54 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"          02 08 1001000            35 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1001000 213        35 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов и
 взрывчатых материалов,
 приведение системы их
 хранения и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                        02 08 1002100         2 176 812,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1002100 213       732 800,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения и
 эксплуатации специальных
 объектов                     02 08 1002100 255     1 444 012,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            02 08 1002500            25 200,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 08 1002500 252        25 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы  02 08 1002600            17 700,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1002600 213        17 700,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        02 08 1003200        13 950 552,5
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1003200 213    10 957 232,1
 Ликвидация и вывод из
 эксплуатации ядерных и
 радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства и
 уничтожения химического
 оружия                       02 08 1003200 248       423 750,0
 Уничтожение запасов
 химического оружия           02 08 1003200 249     2 470 080,0
 Инспекционная деятельность и
 другие расходы               02 08 1003200 250        99 490,4
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             02 08 1003700           580 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления производства
 стратегических материалов
 (СМ) и малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы          02 08 1003701           200 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1003701 213       200 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             02 08 1003702           380 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1003702 213       380 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     02 08 1005000           200 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1005000 213       200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 - 2010
 годы)"                       02 08 1005400         3 513 840,0
 Подпрограмма "Промышленная
 утилизация атомных подводных
 лодок, надводных кораблей с
 ядерными энергетическими
 установками, судов атомного
 технологического
 обслуживания и реабилитация
 береговых технических баз
 (2005 - 2010 годы)"          02 08 1005401         2 011 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1005401 213       248 600,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной техники
 во исполнение международных
 договоров                    02 08 1005401 246     1 763 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной техники
 (2005 - 2010 годы)"          02 08 1005403         1 502 240,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1005403 213       515 190,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров      02 08 1005403 247       702 890,0
 Ликвидация и вывод из
 эксплуатации ядерных и
 радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства и
 уничтожения химического
 оружия                       02 08 1005403 248       267 690,0
 Мероприятия, связанные с
 реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-технического
 оборудования и имущества,
 уничтожению запасов
 химического оружия           02 08 1005403 251        16 470,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание системы
 базирования Черноморского
 флота на территории
 Российской Федерации в 2005
 - 2020 годах"                02 08 1005600         1 026 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1005600 213     1 026 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               02 08 1020000        18 892 960,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  02 08 1020000 214     5 218 680,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             02 08 1020000 215    13 674 280,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  02 08 2010000           137 377,7
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            02 08 2010000 222         4 788,7
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 08 2010000 233       132 589,0
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      02 08 2020000           590 971,5
 Вещевое обеспечение          02 08 2020000 220         9 118,5
 Продовольственное
 обеспечение                  02 08 2020000 221        85 382,7
 Обеспечение функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 08 2020000 233        78 988,2
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 08 2020000 239       371 374,5
 Гражданский персонал         02 08 2020000 240        46 107,6
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         02 08 2040000           200 000,0
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   02 08 2040000 232       200 000,0
 Мобилизационная подготовка и
 переподготовка резервов,
 учебно-сборовые мероприятия  02 08 2080000             2 405,0
 Проведение подготовки и
 переподготовки
 мобилизационного резерва и
 учебно-сборовые мероприятия  02 08 2080000 235         2 405,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений                   02 08 2130000         1 602 310,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной техники
 во исполнение международных
 договоров                    02 08 2130000 246     1 338 312,0
 Инспекционная деятельность и
 другие расходы               02 08 2130000 250       104 410,0
 Мероприятия, связанные с
 реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-технического
 оборудования и имущества,
 уничтожению запасов
 химического оружия           02 08 2130000 251       159 588,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 обороны                      02 08 2140000         4 886 333,9
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 08 2140000 252     4 788 913,9
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 02 08 2140000 257           200,0
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   02 08 2140000 448        97 220,0
 Организационно-
 воспитательная работа с
 молодежью                    02 08 4310000             6 900,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 02 08 4310000 257         6 900,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И
 ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ
 ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                 03                  380 311 495,6
 Органы прокуратуры           03 01                27 364 863,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 01 0010000        26 712 443,7
 Центральный аппарат          03 01 0010000 005       980 270,0
 Территориальные органы       03 01 0010000 006    20 722 815,6
 Генеральный прокурор
 Российской Федерации         03 01 0010000 063         3 557,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 01 0010000 253     5 005 801,1
 Международное сотрудничество 03 01 0300000           382 680,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                03 01 0300000 122       382 680,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  03 01 0930000               739,5
 Специальные объекты          03 01 0930000 223           739,5
 Федеральные целевые
 программы                    03 01 1000000            34 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 01 1005000            34 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 01 1005000 213        34 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 01 1020000           235 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  03 01 1020000 214       235 000,0
 Органы внутренних дел        03 02               155 107 706,5
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 02 0010000           784 275,2
 Центральный аппарат          03 02 0010000 005        26 330,5
 Зарубежный аппарат           03 02 0010000 008        33 753,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 0010000 239       678 736,0
 Гражданский персонал         03 02 0010000 240        45 455,0
 Международное сотрудничество 03 02 0300000            37 180,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                03 02 0300000 122        37 180,0
 Резервные фонды              03 02 0700000             6 596,7
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         03 02 0700000 180         6 596,7
 Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации         03 02 0940000            11 680,0
 Обеспечение мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы         03 02 0940000 211        11 680,0
 Федеральные целевые
 программы                    03 02 1000000           974 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России" на
 2003 - 2006 годы             03 02 1001300            50 000,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"          03 02 1001302            50 000,0
 Профилактика безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних           03 02 1001302 481        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            03 02 1002500            84 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 02 1002500 196         2 500,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 02 1002500 231        81 200,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 02 1002500 253         1 100,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        03 02 1003200             6 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 02 1003200 213         6 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 02 1005000           314 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 02 1005000 213       314 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       03 02 1005900           518 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 02 1005900 213       391 500,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 02 1005900 253        97 300,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых программ
 (подпрограмм)                03 02 1005900 328        29 700,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 02 1020000         7 022 140,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 02 1020000 215     7 022 140,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 02 2010000         2 973 585,2
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 02 2010000 222     2 973 585,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 02 2020000       103 784 150,9
 Средства на обеспечение
 граждан квалифицированной
 юридической помощью по
 назначению органов дознания,
 органов предварительного
 следствия, прокурора и суда
 в уголовном судопроизводстве 03 02 2020000 071       434 200,0
 Вещевое обеспечение          03 02 2020000 220     1 585 833,2
 Продовольственное
 обеспечение                  03 02 2020000 221     3 487 472,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 2020000 239    73 083 254,6
 Гражданский персонал         03 02 2020000 240     2 853 192,3
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 02 2020000 253    14 472 209,7
 Специальные мероприятия      03 02 2020000 254     3 343 564,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 02 2020000 472     4 524 424,2
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 02 2040000           352 854,5
 Электронная техника и
 средства связи               03 02 2040000 229       352 854,5
 Обеспечение деятельности
 вневедомственной охраны      03 02 2150000        39 061 144,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 02 2150000 215       190 000,0
 Вещевое обеспечение          03 02 2150000 220       514 308,7
 Продовольственное
 обеспечение                  03 02 2150000 221     1 087 694,6
 Стрелковое и холодное оружие 03 02 2150000 228        65 961,0
 Боеприпасы                   03 02 2150000 230        53 150,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 02 2150000 231       146 150,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 2150000 239    21 336 313,9
 Гражданский персонал         03 02 2150000 240     5 892 349,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 02 2150000 253     5 098 297,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 02 2150000 327     3 673 671,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 02 2150000 472     1 003 248,1
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 02 2470000           100 000,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 02 2470000 253       100 000,0
 Внутренние войска            03 03                34 461 712,1
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 03 0010000           168 214,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 03 0010000 239       168 044,2
 Гражданский персонал         03 03 0010000 240           170,4
 Федеральные целевые
 программы                    03 03 1000000         4 957 965,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход к
 комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  03 03 1001200         4 848 865,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 03 1001200 213     3 282 985,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту в
 соединениях и воинских
 частях                       03 03 1001200 256     1 565 880,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов и
 взрывчатых материалов,
 приведение системы их
 хранения и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                        03 03 1002100           104 690,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 03 1002100 213        91 420,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения и
 эксплуатации специальных
 объектов                     03 03 1002100 255        13 270,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 03 1005000             4 410,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 03 1005000 213         4 410,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 03 1020000         2 093 600,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 03 1020000 215     2 093 600,0
 Совершенствование боевой
 готовности соединений и
 воинских частей, переводимых
 на контрактный способ
 комплектования               03 03 1050000            65 650,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 03 1050000 253        65 650,0
 Боевая подготовка            03 03 2000000            30 857,8
 Специальные объекты          03 03 2000000 223         4 533,8
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 03 2000000 253        26 324,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 03 2010000         1 411 107,4
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 03 2010000 222     1 411 107,4
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 03 2020000        25 624 217,3
 Вещевое обеспечение          03 03 2020000 220     1 293 190,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 03 2020000 221     3 469 202,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 03 2020000 239    13 244 167,6
 Гражданский персонал         03 03 2020000 240       224 714,4
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 03 2020000 253     6 728 748,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 03 2020000 472       664 194,6
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 03 2040000            50 000,0
 Электронная техника и
 средства связи               03 03 2040000 229        50 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  03 03 4500000            60 100,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 03 4500000 239        16 201,8
 Гражданский персонал         03 03 4500000 240        40 893,2
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 03 4500000 253         3 005,0
 Органы юстиции               03 04                28 376 957,6
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 04 0010000        26 963 375,4
 Центральный аппарат          03 04 0010000 005     1 287 435,8
 Территориальные органы       03 04 0010000 006    25 672 941,7
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 04 0010000 253         2 997,9
 Международное сотрудничество 03 04 0300000           271 625,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                03 04 0300000 123       271 625,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  03 04 0920000            56 193,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 04 0920000 327        56 193,3
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  03 04 0930000             3 364,1
 Специальные объекты          03 04 0930000 223         3 364,1
 Федеральные целевые
 программы                    03 04 1000000            15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 04 1005000            15 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 04 1005000 213        15 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 04 1020000           322 000,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 04 1020000 215       322 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 04 2470000           745 399,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 04 2470000 327       745 399,8
 Система исполнения наказаний 03 05                78 331 817,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 05 0010000         5 068 940,1
 Вещевое обеспечение          03 05 0010000 220       106 620,1
 Продовольственное
 обеспечение                  03 05 0010000 221       148 554,5
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 05 0010000 239     4 652 132,5
 Гражданский персонал         03 05 0010000 240       161 633,0
 Прикладные научные
 исследования и разработки    03 05 0810000             2 443,5
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 05 0810000 196         2 443,5
 Федеральные целевые
 программы                    03 05 1000000         1 585 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России" на
 2003 - 2006 годы             03 05 1001300            12 000,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"          03 05 1001302            12 000,0
 Специальные мероприятия      03 05 1001302 254        12 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы на 2002 - 2006 годы" 03 05 1001900         1 041 160,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 05 1001900 213     1 001 400,0
 Специальные мероприятия      03 05 1001900 254        39 760,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                03 05 1002300           422 800,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом в
 России"                      03 05 1002302           416 500,0
 Специальные мероприятия      03 05 1002302 254       416 500,0
 Подпрограмма "О мерах по
 предупреждению дальнейшего
 распространения заболеваний,
 передаваемых половым путем"  03 05 1002307             6 300,0
 Специальные мероприятия      03 05 1002307 254         6 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            03 05 1002500            11 000,0
 Специальные мероприятия      03 05 1002500 254        11 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 05 1005000            98 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 05 1005000 213        98 500,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 05 1020000           250 000,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 05 1020000 215       250 000,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 05 2010000        13 916 850,4
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 05 2010000 222     1 277 003,9
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 05 2010000 253    12 639 846,5
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 05 2020000        43 145 222,4
 Вещевое обеспечение          03 05 2020000 220       783 040,3
 Продовольственное
 обеспечение                  03 05 2020000 221     1 926 656,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 05 2020000 239    34 574 098,2
 Гражданский персонал         03 05 2020000 240     5 861 427,2
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 05 2040000           779 439,5
 Автобронетанковая техника    03 05 2040000 226       133 690,7
 Стрелковое и холодное оружие 03 05 2040000 228         6 438,1
 Электронная техника и
 средства связи               03 05 2040000 229       554 753,3
 Боеприпасы                   03 05 2040000 230        42 316,4
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 05 2040000 231         7 588,4
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 05 2040000 232        34 652,6
 Ремонт вооружений, военной и
 специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 05 2050000            20 959,8
 Автобронетанковая техника    03 05 2050000 226         8 330,7
 Стрелковое и холодное оружие 03 05 2050000 228         2 845,3
 Электронная техника и
 средства связи               03 05 2050000 229         9 067,1
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 05 2050000 231           716,7
 Содержание спецконтингента   03 05 2160000        13 233 040,2
 Вещевое обеспечение          03 05 2160000 220       834 773,7
 Продовольственное
 обеспечение                  03 05 2160000 221    11 063 607,7
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 05 2160000 253     1 334 658,8
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 05 2470000            61 051,9
 Специальные мероприятия      03 05 2470000 254        61 051,9
 Меры социальной поддержки
 граждан                      03 05 5050000           268 409,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 05 5050000 472       204 868,9
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      03 05 5050000 473        63 540,5
 Органы безопасности          03 06                 4 188 001,7
 Международное сотрудничество 03 06 0300000         2 713 601,7
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                03 06 0300000 122     2 713 601,7
 Федеральные целевые
 программы                    03 06 1000000           697 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор (2005
 - 2007 годы)"                03 06 1000300            55 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 06 1000300 213        55 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   03 06 1004400           400 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 06 1004400 213       120 000,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 06 1004400 253       280 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 06 1005000           242 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 06 1005000 213       242 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 06 1020000           777 400,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 06 1020000 215       777 400,0
 Органы пограничной службы    03 07                   524 581,1
 Федеральные целевые
 программы                    03 07 1000000           524 581,1
 Федеральная целевая
 программа "Переход к
 комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  03 07 1001200           524 581,1
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 07 1001200 213       176 681,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту в
 соединениях и воинских
 частях                       03 07 1001200 256       347 900,1
 Органы по контролю за
 оборотом наркотических
 средств и психотропных
 веществ                      03 08                11 296 551,9
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 08 0010000         1 086 417,4
 Зарубежный аппарат           03 08 0010000 008        16 945,6
 Вещевое обеспечение          03 08 0010000 220        72 333,8
 Продовольственное
 обеспечение                  03 08 0010000 221         7 006,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 08 0010000 239       470 957,3
 Гражданский персонал         03 08 0010000 240        20 081,3
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 08 0010000 253       499 093,4
 Федеральные целевые
 программы                    03 08 1000000           308 638,8
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            03 08 1002500           296 018,8
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 08 1002500 232        28 880,8
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 08 1002500 243        74 610,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 08 1002500 253       192 528,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 08 1005000            12 620,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 08 1005000 213        12 620,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 08 1020000            55 700,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 08 1020000 215        55 700,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 08 2010000         1 535 760,4
 Вещевое обеспечение          03 08 2010000 220           732,9
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 08 2010000 222       387 500,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 08 2010000 253     1 147 527,5
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 08 2020000         7 735 480,0
 Вещевое обеспечение          03 08 2020000 220        19 550,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 08 2020000 221       204 229,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 08 2020000 239     6 508 313,0
 Гражданский персонал         03 08 2020000 240       663 912,8
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 08 2020000 253       339 474,5
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа            03 08 2030000           123 100,0
 Корабли и катера             03 08 2030000 225         3 000,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 08 2030000 231         4 000,0
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 08 2030000 232       116 100,0
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 08 2040000           181 365,0
 Автобронетанковая техника    03 08 2040000 226       107 000,0
 Стрелковое и холодное оружие 03 08 2040000 228         1 654,4
 Электронная техника и
 средства связи               03 08 2040000 229        34 000,0
 Боеприпасы                   03 08 2040000 230         2 193,1
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 08 2040000 231        16 517,5
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 08 2040000 232        20 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 08 2470000           270 090,3
 Специальные объекты          03 08 2470000 223           490,3
 Специальные мероприятия      03 08 2470000 254       269 600,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий, гражданская
 оборона                      03 09                11 184 477,8
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 09 0010000           361 141,4
 Центральный аппарат          03 09 0010000 005       351 531,4
 Зарубежный аппарат           03 09 0010000 008         9 526,7
 Выплаты независимым
 экспертам                    03 09 0010000 281            83,3
 Резервные фонды              03 09 0700000            33 001,6
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         03 09 0700000 180           140,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                     03 09 0700000 182        32 861,6
 Федеральные целевые
 программы                    03 09 1000000           469 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010
 года"                        03 09 1003000           409 400,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 09 1003000 213       409 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       03 09 1005900            60 000,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий природного и
 техногенного
 характера                    03 09 1005900 260        60 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 09 1020000           223 793,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  03 09 1020000 214        80 738,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 09 1020000 215       143 055,0
 Боевая подготовка            03 09 2000000           138 255,0
 Специальные объекты          03 09 2000000 223       138 255,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 09 2010000         1 290 482,5
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 09 2010000 222       174 319,4
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 09 2010000 253     1 116 163,1
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 09 2020000         2 994 943,8
 Вещевое обеспечение          03 09 2020000 220       128 145,9
 Продовольственное
 обеспечение                  03 09 2020000 221       236 035,1
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 09 2020000 239     1 904 367,7
 Гражданский персонал         03 09 2020000 240       424 720,7
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 09 2020000 253       301 674,4
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа            03 09 2030000           250 368,1
 Авиационная техника          03 09 2030000 224        84 090,1
 Корабли и катера             03 09 2030000 225        18 243,5
 Стрелковое и холодное оружие 03 09 2030000 228         3 210,0
 Электронная техника и
 средства связи               03 09 2030000 229        50 183,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 09 2030000 231        89 291,5
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 09 2030000 232         5 350,0
 Ремонт вооружений, военной и
 специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа            03 09 2060000           163 142,9
 Авиационная техника          03 09 2060000 224        82 250,9
 Автобронетанковая техника    03 09 2060000 226        26 750,0
 Электронная техника и
 средства связи               03 09 2060000 229        14 284,5
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 09 2060000 231         2 140,0
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 09 2060000 232        37 717,5
 Мероприятия по
 предупреждению и ликвидации
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий                     03 09 2180000           160 492,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий природного и
 техногенного характера       03 09 2180000 260       160 492,0
 Мероприятия по гражданской
 обороне                      03 09 2190000           419 050,0
 Подготовка населения и
 организаций к действиям в
 чрезвычайной ситуации в
 мирное и военное время       03 09 2190000 261       419 050,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 09 2470000         1 010 300,6
 Авиационная техника          03 09 2470000 224       540 700,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 09 2470000 253       469 600,6
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения      03 09 3020000         3 663 006,9
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  03 09 3020000 214       157 216,4
 Вещевое обеспечение          03 09 3020000 220       126 857,3
 Продовольственное
 обеспечение                  03 09 3020000 221        29 169,0
 Гражданский персонал         03 09 3020000 240     2 044 591,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 09 3020000 327     1 305 172,8
 Организационно-
 воспитательная работа с
 молодежью                    03 09 4310000             7 100,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 03 09 4310000 257         7 100,0
 Обеспечение противопожарной
 безопасности                 03 10                16 426 745,0
 Федеральные целевые
 программы                    03 10 1000000           180 800,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        03 10 1003200            30 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 10 1003200 213        30 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     03 10 1005000           150 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 10 1005000 213       150 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 10 1020000            18 345,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 10 1020000 215        18 345,0
 Боевая подготовка            03 10 2000000            60 079,7
 Специальные объекты          03 10 2000000 223        60 079,7
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 10 2010000         1 694 054,1
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 10 2010000 222       313 756,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 10 2010000 253     1 380 298,1
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 10 2020000        13 386 471,6
 Вещевое обеспечение          03 10 2020000 220       405 718,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 10 2020000 221       465 303,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 10 2020000 239    11 524 686,7
 Гражданский персонал         03 10 2020000 240       240 344,3
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 10 2020000 253       750 418,8
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа            03 10 2030000           530 000,0
 Электронная техника и
 средства связи               03 10 2030000 229        12 006,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 10 2030000 231       517 994,0
 Ремонт вооружений, военной и
 специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения и
 имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа            03 10 2060000            52 002,0
 Электронная техника и
 средства связи               03 10 2060000 229        13 482,0
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 10 2060000 231        38 520,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 обеспечением национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 10 2470000           504 992,6
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 10 2470000 253       504 992,6
 Миграционная политика        03 11                10 154 397,4
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 11 0010000           142 450,3
 Центральный аппарат          03 11 0010000 005         1 723,5
 Зарубежный аппарат           03 11 0010000 008        23 786,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 11 0010000 239        52 777,3
 Гражданский персонал         03 11 0010000 240        64 162,9
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 11 1020000           100 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  03 11 1020000 214       100 000,0
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 11 2020000         5 640 456,0
 Вещевое обеспечение          03 11 2020000 220        45 202,9
 Продовольственное
 обеспечение                  03 11 2020000 221        90 782,7
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 11 2020000 239     2 517 514,9
 Гражданский персонал         03 11 2020000 240     1 423 164,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 11 2020000 327     1 521 632,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 11 2020000 472        42 158,5
 Мероприятия по обеспечению
 миграционной политики        03 11 2200000         1 240 114,5
 Мероприятия по депортации
 (административному
 выдворению)                  03 11 2200000 263        67 426,0
 Прием и содержание
 вынужденных переселенцев     03 11 2200000 265        38 484,6
 Прием и содержание беженцев
 и лиц, ходатайствующих о
 признании их беженцами       03 11 2200000 266         5 385,2
 Содержание граждан, временно
 покинувших территорию
 Чеченской Республики         03 11 2200000 267       700 613,4
 Организация системы учета
 иностранных граждан          03 11 2200000 268       428 205,3
 Обеспечение деятельности
 учреждений по реализации
 миграционной политики        03 11 2210000           345 226,7
 Иммиграционный контроль      03 11 2210000 264        76 121,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 11 2210000 327       269 105,6
 Меры социальной поддержки
 граждан                      03 11 5050000           147 069,9
 Компенсации за утраченное
 жилье и (или) имущество
 гражданам, пострадавшим в
 результате разрешения
 кризиса в Чеченской
 Республике                   03 11 5050000 474       147 069,9
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  03 11 5260000         2 539 080,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 11 5260000 327     2 539 080,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 12                 1 196 259,5
 Прикладные научные
 исследования и разработки    03 12 0810000           826 029,5
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 0810000 196        18 690,0
 Вещевое обеспечение          03 12 0810000 220         4 499,6
 Продовольственное
 обеспечение                  03 12 0810000 221        10 731,5
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 12 0810000 222           406,6
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 12 0810000 239       345 903,4
 Гражданский персонал         03 12 0810000 240       175 886,1
 Исследования в области
 разработки вооружения и
 военной техники в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения в
 рамках государственного
 оборонного заказа            03 12 0810000 242        63 107,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 12 0810000 327       198 230,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 12 0810000 472         8 574,9
 Федеральные целевые
 программы                    03 12 1000000           370 230,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            03 12 1002500            25 550,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1002500 196        25 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                        03 12 1002900             4 680,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии на
 Чернобыльской АЭС"           03 12 1002901             1 850,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1002901 196         1 850,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий на
 производственном объединении
 "Маяк"                       03 12 1002902             1 430,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1002902 196         1 430,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне"                    03 12 1002903             1 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1002903 196         1 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"      03 12 1003000           164 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1003000 196       164 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       03 12 1005900           176 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1005900 196       176 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 13                 1 697 424,6
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  03 13 0010000            40 835,0
 Вещевое обеспечение          03 13 0010000 220           375,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 13 0010000 221           730,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 13 0010000 239        35 085,7
 Гражданский персонал         03 13 0010000 240         4 644,3
 Федеральные целевые
 программы                    03 13 1000000           114 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"      03 13 1003000           114 000,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий природного и
 техногенного характера       03 13 1003000 260       114 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               03 13 1020000            41 800,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             03 13 1020000 215        41 800,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 13 2010000           503 786,8
 Другие вооружения, военная и
 специальная техника          03 13 2010000 231         1 140,1
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности                 03 13 2010000 253       487 836,1
 Информатика                  03 13 2010000 381        14 810,6
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 13 2020000           997 002,8
 Вещевое обеспечение          03 13 2020000 220         4 298,4
 Продовольственное
 обеспечение                  03 13 2020000 221        23 460,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 13 2020000 239       782 366,0
 Гражданский персонал         03 13 2020000 240       186 877,6
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА       04                  358 573 252,6
 Общеэкономические вопросы    04 01                17 773 311,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 01 0010000         7 994 075,4
 Центральный аппарат          04 01 0010000 005     2 133 139,0
 Территориальные органы       04 01 0010000 006     5 758 240,6
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 01 0010000 281         2 695,8
 Исследования (испытания) и
 экспертиза отобранных
 образцов (проб) продукции    04 01 0010000 321       100 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  04 01 0920000             2 736,5
 Специальные объекты          04 01 0920000 223         2 736,5
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  04 01 0930000           119 716,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 01 0930000 327       119 716,7
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 01 1020000           154 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 01 1020000 214       154 000,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 01 3400000           359 124,9
 Техническое регулирование и
 метрология                   04 01 3400000 320       359 124,9
 Центры занятости населения   04 01 5040000         6 398 642,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 01 5040000 327     6 398 642,0
 Мероприятия в области
 занятости населения в
 Российской Федерации         04 01 5100000         2 745 015,7
 Организация временного
 трудоустройства
 несовершеннолетних граждан в
 возрасте от 14 до 18 лет     04 01 5100000 270       619 600,0
 Организация ярмарок вакансий
 и учебных рабочих мест       04 01 5100000 271        57 996,0
 Информирование населения и
 работодателей о положении на
 рынке труда                  04 01 5100000 272        33 480,0
 Организация общественных
 работ                        04 01 5100000 273       452 769,0
 Организация временного
 трудоустройства безработных
 граждан, испытывающих
 трудности в поиске работы    04 01 5100000 274       217 021,5
 Социальная адаптация
 безработных граждан на рынке
 труда                        04 01 5100000 275         6 912,0
 Организация содействия
 самозанятости безработных
 граждан                      04 01 5100000 276        32 400,0
 Организация временного
 трудоустройства безработных
 граждан в возрасте от 18 до
 20 лет из числа выпускников
 учреждений начального и
 среднего профессионального
 образования, ищущих работу
 впервые                      04 01 5100000 277        88 937,9
 Профессиональное обучение
 безработных граждан          04 01 5100000 278     1 166 400,0
 Профессиональная ориентация  04 01 5100000 279        59 400,0
 Организация альтернативной
 гражданской службы           04 01 5100000 280        10 099,3
 Топливо и энергетика         04 02                 8 096 073,8
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 02 0010000           114 530,8
 Центральный аппарат          04 02 0010000 005        93 711,9
 Территориальные органы       04 02 0010000 006        20 785,7
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 02 0010000 281            33,2
 Федеральные целевые
 программы                    04 02 1000000         2 938 777,8
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        04 02 1003200           387 191,3
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 02 1003200 213       387 191,3
 Федеральная целевая
 программа "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 - 2005
 годы и на перспективу до
 2010 года                    04 02 1004300         1 993 300,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                   04 02 1004301         1 922 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 02 1004301 213     1 922 800,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в сфере
 потребления"                 04 02 1004303            70 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 02 1004303 213        70 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  04 02 1006500           558 286,5
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 02 1006500 213       558 286,5
 Вопросы топливно-
 энергетического комплекса    04 02 2480000         4 501 765,2
 Мероприятия в топливно-
 энергетической области       04 02 2480000 322     4 080 265,2
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 02 2480000 340       421 500,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг,
 связанных с
 реструктуризацией угольной
 отрасли                      04 02 2520000           141 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 02 2520000 327       141 000,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 02 3400000           400 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 02 3400000 340       400 000,0
 Исследование и использование
 космического пространства    04 03                 6 866 452,3
 Федеральные целевые
 программы                    04 03 1000000         6 153 380,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            04 03 1002500            15 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности в
 интересах федеральных нужд   04 03 1002500 324        15 000,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2006 -
 2015 годы                    04 03 1003400         4 930 000,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов        04 03 1003400 323     3 100 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности в
 интересах федеральных нужд   04 03 1003400 324     1 830 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 03 1003600         1 208 380,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             04 03 1003601         1 208 380,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов        04 03 1003601 323     1 208 380,0
 Мероприятия в области
 исследования и использования
 космического пространства в
 мирных целях                 04 03 2490000           713 072,3
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов        04 03 2490000 323       580 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности в
 интересах федеральных нужд   04 03 2490000 324       133 072,3
 Воспроизводство минерально-
 сырьевой базы                04 04                17 026 256,0
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 04 0010000           498 117,5
 Центральный аппарат          04 04 0010000 005        67 377,5
 Территориальные органы       04 04 0010000 006       430 611,8
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 04 0010000 281           128,2
 Резервные фонды              04 04 0700000               500,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         04 04 0700000 180           500,0
 Геологическое изучение недр  04 04 2500000        16 380 981,5
 Геолого-разведочные и другие
 работы в области
 геологического изучения недр 04 04 2500000 326    16 380 981,5
 Территориальные фонды
 информации                   04 04 2510000           146 657,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 04 2510000 327       146 657,0
 Сельское хозяйство и
 рыболовство                  04 05                26 129 286,9
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 05 0010000            36 943,2
 Зарубежный аппарат           04 05 0010000 008        36 943,2
 Федеральные целевые
 программы                    04 05 1000000         3 595 840,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"          04 05 1001000            35 840,0
 Специальные объекты          04 05 1001000 223        35 840,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 восстановление плодородия
 почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения и агроландшафтов
 как национального достояния
 России на 2006 - 2010 годы"  04 05 1006000         3 560 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 05 1006000 213     3 000 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства                 04 05 1006000 342       560 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 05 1020000           524 536,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 05 1020000 214       524 536,0
 Сельскохозяйственное
 производство                 04 05 2600000         1 720 915,7
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 05 2600000 340       105 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства                 04 05 2600000 342     1 615 915,7
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области семеноводства,
 сохранения плодородия почв и
 защиты растений              04 05 2610000         5 857 255,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2610000 327     5 857 255,4
 Вопросы регулирования
 продовольственного рынка и
 государственных семенных
 фондов                       04 05 2620000         1 054 500,0
 Мероприятия по проведению
 закупочных интервенций
 продовольственного зерна     04 05 2620000 344     1 049 300,0
 Формирование и использование
 государственных семенных
 фондов                       04 05 2620000 345         5 200,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области животноводства       04 05 2630000           891 275,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2630000 327       891 275,5
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области охраны животного
 мира                         04 05 2640000           213 160,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2640000 327       213 160,4
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области охраны сельских
 лесов, и лесные опытные
 хозяйства                    04 05 2650000            22 708,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2650000 327        22 708,8
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг по
 информационно-
 методологическому
 обеспечению в области
 сельского хозяйства          04 05 2660000           149 988,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2660000 327       149 988,2
 Рыболовное хозяйство         04 05 2700000           289 800,0
 Мониторинг водных
 биологических ресурсов       04 05 2700000 346       118 500,0
 Мероприятия в области
 воспроизводства и сохранения
 водных биологических
 ресурсов и прочие
 мероприятия                  04 05 2700000 348       152 400,0
 Гидротехнические сооружения  04 05 2700000 349        18 900,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 рыбохозяйственной
 деятельности                 04 05 2710000         2 300 533,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2710000 327     1 736 571,7
 Обеспечение деятельности
 аварийно-спасательного флота 04 05 2710000 347       563 961,7
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 05 3400000         9 400 000,0
 Взнос Российской Федерации в
 уставные капиталы            04 05 3400000 325     9 400 000,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  04 05 5260000            71 830,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 5260000 327        71 830,3
 Водные ресурсы               04 06                 8 137 892,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 06 0010000           458 255,4
 Центральный аппарат          04 06 0010000 005        95 491,0
 Территориальные органы       04 06 0010000 006       362 646,5
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 06 0010000 281           117,9
 Федеральные целевые
 программы                    04 06 1000000            12 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     04 06 1005000            12 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 06 1005000 213        12 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 06 1020000         3 553 299,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 06 1020000 214     3 553 299,0
 Водохозяйственные
 мероприятия                  04 06 2800000         3 161 262,3
 Гидротехнические сооружения  04 06 2800000 349     2 870 062,3
 Мероприятия по
 информационному обеспечению
 и другие работы в области
 водных ресурсов              04 06 2800000 350       291 200,0
 Водоохранные и
 водохозяйственные учреждения 04 06 2810000           953 075,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 06 2810000 327       953 075,5
 Лесное хозяйство             04 07                11 667 956,6
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 07 0010000           921 280,4
 Центральный аппарат          04 07 0010000 005        83 249,9
 Территориальные органы       04 07 0010000 006       837 716,0
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 07 0010000 281           314,5
 Международное сотрудничество 04 07 0300000           845 012,5
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 07 0300000 123       845 012,5
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  04 07 0930000             1 068,2
 Специальные объекты          04 07 0930000 223         1 068,2
 Федеральные целевые
 программы                    04 07 1000000            50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  04 07 1006500            50 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 07 1006500 213        30 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 04 07 1006500 455        20 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 07 1020000           500 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 07 1020000 214       500 000,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 лесного хозяйства            04 07 2910000         9 350 595,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 07 2910000 327     9 350 595,5
 Транспорт                    04 08               136 201 130,1
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 08 0010000         2 884 515,0
 Центральный аппарат          04 08 0010000 005       920 618,0
 Территориальные органы       04 08 0010000 006     1 940 029,2
 Зарубежный аппарат           04 08 0010000 008        22 978,7
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 08 0010000 281           889,1
 Международное сотрудничество 04 08 0300000         1 542 652,1
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 08 0300000 123     1 542 652,1
 Резервные фонды              04 08 0700000            59 595,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         04 08 0700000 180        59 595,1
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  04 08 0920000             7 123,1
 Специальные объекты          04 08 0920000 223         7 123,1
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  04 08 0930000            17 015,5
 Специальные объекты          04 08 0930000 223         2 402,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 0930000 327        14 613,4
 Федеральные целевые
 программы                    04 08 1000000       118 323 602,4
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы России
 (2002 - 2010 годы)"          04 08 1000100       115 731 992,7
 Подпрограмма
 "Железнодорожный транспорт"  04 08 1000101         1 561 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1000101 213     1 561 000,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      04 08 1000102        85 451 742,7
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1000102 213    42 696 642,7
 Отдельные мероприятия в
 области дорожного хозяйства  04 08 1000102 365    42 755 100,0
 Подпрограмма "Гражданская
 авиация"                     04 08 1000103        17 852 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1000103 213    17 852 800,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                   04 08 1000105         8 272 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1000105 213     8 272 600,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                 04 08 1000107         1 570 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1000107 213     1 570 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Модернизация транспортной
 системы России (2002 - 2010
 годы)"                       04 08 1000112            23 850,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых программ
 (подпрограмм)                04 08 1000112 328        23 850,0
 Подпрограмма "Развитие
 экспорта транспортных услуг
 России"                      04 08 1000113         1 000 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1000113 213     1 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"          04 08 1001000           891 030,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1001000 213       891 030,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        04 08 1003200           138 466,4
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1003200 213       138 466,4
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 08 1003600           125 080,0
 Подпрограмма "Внедрение и
 использование спутниковых
 навигационных систем в
 интересах транспорта"        04 08 1003602           125 080,0
 Отдельные мероприятия в
 области воздушного
 транспорта                   04 08 1003602 361        17 520,0
 Отдельные мероприятия в
 области морского и речного
 транспорта                   04 08 1003602 364        90 600,0
 Отдельные мероприятия по
 другим видам транспорта      04 08 1003602 366        16 960,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     04 08 1005000            95 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1005000 213        95 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  04 08 1006500         1 341 233,3
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 08 1006500 213     1 260 506,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 04 08 1006500 455        80 727,3
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 08 1020000         4 147 841,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 08 1020000 214       533 500,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             04 08 1020000 215     3 614 341,0
 Воздушный транспорт          04 08 3000000         1 053 887,1
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 08 3000000 340        35 000,0
 Обеспечение авиационной
 безопасности                 04 08 3000000 360       239 907,1
 Отдельные мероприятия в
 области воздушного
 транспорта                   04 08 3000000 361       778 980,0
 Бассейновые управления
 водных путей и судоходства   04 08 3010000         5 075 372,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 3010000 327     5 075 372,9
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения      04 08 3020000           180 602,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 3020000 327       180 602,4
 Железнодорожный транспорт    04 08 3050000           207 000,0
 Отдельные мероприятия в
 области железнодорожного
 транспорта                   04 08 3050000 362       207 000,0
 Морской и речной транспорт   04 08 3100000           708 747,0
 Безопасность морского и
 речного транспорта           04 08 3100000 363       708 747,0
 Управление дорожным
 хозяйством                   04 08 3160000         1 772 369,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 3160000 327     1 772 369,5
 Другие виды транспорта       04 08 3170000            94 000,0
 Отдельные мероприятия по
 другим видам транспорта      04 08 3170000 366        94 000,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  04 08 5260000           126 807,0
 Центральный аппарат          04 08 5260000 005       126 807,0
 Связь и информатика          04 09                13 561 355,0
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 09 0010000         2 304 753,0
 Центральный аппарат          04 09 0010000 005       358 592,7
 Территориальные органы       04 09 0010000 006     1 945 742,2
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 09 0010000 281           418,1
 Международное сотрудничество 04 09 0300000             8 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                04 09 0300000 122         8 000,0
 Резервные фонды              04 09 0700000             7 837,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         04 09 0700000 180         7 837,1
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  04 09 0920000             2 560,0
 Специальные объекты          04 09 0920000 223         2 560,0
 Федеральные целевые
 программы                    04 09 1000000         1 564 065,8
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        04 09 1003200             4 386,7
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 09 1003200 213         4 386,7
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   04 09 1004400         1 271 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 09 1004400 213       739 000,0
 Информатика                  04 09 1004400 381       532 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     04 09 1005000           191 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 09 1005000 213       191 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  04 09 1006500            97 679,1
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 09 1006500 213        97 679,1
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 09 1020000           158 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 09 1020000 214       158 000,0
 Информационные технологии и
 связь                        04 09 3300000         1 763 832,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 09 3300000 327         9 126,1
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 09 3300000 340       400 000,0
 Почтовая связь               04 09 3300000 380       146 000,0
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и информатики    04 09 3300000 382     1 208 706,1
 Резерв универсального
 обслуживания                 04 09 3310000         4 704 066,9
 Отдельные мероприятия в
 сфере связи и информатики    04 09 3310000 382     4 704 066,9
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  04 09 5260000         3 048 240,0
 Информатика                  04 09 5260000 381     3 048 240,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики       04 10                45 596 334,1
 Прикладные научные
 исследования и разработки    04 10 0810000         7 735 308,1
 Обеспечение функционирования
 аппаратов фондов поддержки
 научной и (или) научно-
 технической деятельности     04 10 0810000 191        64 244,0
 Научное сопровождение
 инновационных проектов
 государственного значения    04 10 0810000 194       370 810,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 0810000 196     6 660 332,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 10 0810000 327       639 921,6
 Федеральные целевые
 программы                    04 10 1000000        35 286 626,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы России
 (2002 - 2010 годы)"          04 10 1000100           277 000,0
 Подпрограмма
 "Железнодорожный транспорт"  04 10 1000101             3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000101 196         3 000,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      04 10 1000102           230 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000102 196       230 000,0
 Подпрограмма "Гражданская
 авиация"                     04 10 1000103             4 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000103 196         4 000,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                   04 10 1000105            10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000105 196        10 000,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                 04 10 1000107            10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000107 196        10 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Модернизация транспортной
 системы России (2002 - 2010
 годы)"                       04 10 1000112            20 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000112 196        20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    04 10 1000500           290 980,0
 Подпрограмма "Исследование
 природы Мирового океана"     04 10 1000503            85 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000503 196        85 130,0
 Подпрограмма "Освоение и
 использование Арктики"       04 10 1000507             6 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000507 196         6 400,0
 Подпрограмма "Изучение и
 исследование Антарктики"     04 10 1000509            17 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000509 196        17 000,0
 Подпрограмма "Создание
 единой системы информации об
 обстановке в Мировом океане" 04 10 1000510           136 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000510 196       136 700,0
 Мероприятия государственного
 заказчика-координатора       04 10 1000512            45 750,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1000512 196        45 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  04 10 1001100            24 450,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1001100 196        24 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            04 10 1002500            24 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002500 196        24 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы  04 10 1002600           146 480,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002600 196       146 480,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"      04 10 1003000            16 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003000 196        16 000,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2006 -
 2015 годы                    04 10 1003400        16 612 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003400 196    16 612 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 10 1003500            34 740,0
 Подпрограмма "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных и
 имущественных отношений"     04 10 1003501            24 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003501 196        24 800,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 10 1003502             5 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003502 196         5 500,0
 Подпрограмма "Создание
 системы кадастра
 недвижимости (2006 - 2011
 годы)"                       04 10 1003504             4 440,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003504 196         4 440,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 10 1003600           983 500,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             04 10 1003601           626 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003601 196       626 500,0
 Подпрограмма "Внедрение и
 использование спутниковых
 навигационных систем в
 интересах транспорта"        04 10 1003602            50 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003602 196        50 000,0
 Подпрограмма "Использование
 спутниковых навигационных
 систем для геодезического
 обеспечения территории
 России"                      04 10 1003603             7 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003603 196         7 000,0
 Подпрограмма "Разработка,
 подготовка производства,
 изготовление навигационного
 оборудования и аппаратуры
 для гражданских
 потребителей"                04 10 1003604           300 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003604 196       300 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 10 1003700         2 280 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления производства
 стратегических материалов
 (СМ) и малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы          04 10 1003701           150 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003701 196       150 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 10 1003702         2 130 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003702 196     2 130 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период до
 2015 года"                   04 10 1003800         5 955 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003800 196     5 955 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 10 1003900           601 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 10 1003902           601 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003902 196       601 000,0
 Федеральная целевая научно-
 техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники" на
 2002 - 2006 годы             04 10 1004000         7 733 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1004000 196     7 713 600,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)       04 10 1004000 328        20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   04 10 1004400            94 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1004400 196        94 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010 годы
 и до 2015 года)"             04 10 1005100            24 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1005100 196        24 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 - 2010
 годы)"                       04 10 1005400            49 276,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной техники
 (2005 - 2010 годы)"          04 10 1005403            49 276,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации и
 ликвидации вооружения и
 военной техники, уничтожения
 запасов химического оружия   04 10 1005403 245        49 276,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       04 10 1005900           100 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1005900 196       100 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 восстановление плодородия
 почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения и агроландшафтов
 как национального достояния
 России на 2006 - 2010 годы"  04 10 1006000            40 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1006000 196        40 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 10 1020000            10 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 10 1020000 214        10 000,0
 Мероприятия в области
 исследования и использования
 космического пространства в
 мирных целях                 04 10 2490000           920 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 2490000 196       920 000,0
 Услуги, связанные с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся в
 стоимости низкообогащенного
 урана, полученного из
 высокообогащенного урана,
 извлеченного из ядерного
 оружия                       04 10 3350000         1 474 200,0
 Приоритетные направления
 науки и техники              04 10 3350000 195     1 474 200,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  04 10 5260000           170 200,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 5260000 196       170 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики       04 11                67 517 204,4
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 11 0010000         6 570 670,2
 Центральный аппарат          04 11 0010000 005     1 056 506,5
 Территориальные органы       04 11 0010000 006     5 361 719,0
 Выплаты независимым
 экспертам                    04 11 0010000 281         2 444,7
 Методическое обеспечение и
 информационная поддержка     04 11 0010000 490       150 000,0
 Международное сотрудничество 04 11 0300000         6 442 461,6
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 11 0300000 123     6 442 461,6
 Резервные фонды              04 11 0700000             7 892,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         04 11 0700000 180         7 892,1
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  04 11 0920000           417 207,0
 Выполнение других
 обязательств государства     04 11 0920000 216       400 000,0
 Специальные объекты          04 11 0920000 223        17 207,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  04 11 0930000             4 297,7
 Специальные объекты          04 11 0930000 223         4 297,7
 Федеральные целевые
 программы                    04 11 1000000        13 011 444,6
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                04 11 1002300            54 800,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"        04 11 1002303            37 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002303 213        37 800,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                   04 11 1002305            17 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002305 213        17 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            04 11 1002500            16 700,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002500 213         4 700,0
 Картографо-геодезические и
 картографические работы      04 11 1002500 400        12 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы  04 11 1002600            54 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002600 213        54 600,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        04 11 1003200           770 335,6
 Мероприятия, связанные с
 реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-технического
 оборудования и имущества,
 уничтожению запасов
 химического оружия           04 11 1003200 251       770 335,6
 Федеральная космическая
 программа России на 2006 -
 2015 годы                    04 11 1003400         1 421 011,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003400 213     1 421 011,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 11 1003500         4 666 260,0
 Подпрограмма "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных и
 имущественных отношений"     04 11 1003501           756 050,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003501 213       229 850,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 1003501 406       526 200,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 11 1003502           900 100,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003502 213        81 200,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 1003502 406       818 900,0
 Подпрограмма "Создание
 системы кадастра
 недвижимости (2006 - 2011
 годы)"                       04 11 1003504         3 010 110,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003504 213     1 398 540,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 1003504 406     1 611 570,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 11 1003600            64 900,0
 Подпрограмма "Использование
 спутниковых навигационных
 систем для геодезического
 обеспечения территории
 России"                      04 11 1003603            64 900,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003603 213        57 000,0
 Картографо-геодезические и
 картографические работы      04 11 1003603 400         7 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 11 1003700           474 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 11 1003702           474 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003702 213       474 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период до
 2015 года"                   04 11 1003800         1 497 800,0
 Субсидии                     04 11 1003800 197     1 295 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003800 213       202 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 11 1003900         2 281 300,0
 Подпрограмма "Реформирование
 предприятий атомной
 промышленности (ядерно-
 оружейного комплекса) на
 2002 - 2006 годы"            04 11 1003901         1 305 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003901 213     1 305 600,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 11 1003902           975 700,0
 Субсидии                     04 11 1003902 197       270 300,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003902 213       705 400,0
 Федеральная целевая научно-
 техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники" на
 2002 - 2006 годы             04 11 1004000             8 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1004000 213         8 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 - 2005
 годы и на перспективу до
 2010 года                    04 11 1004300         1 355 500,0
 Подпрограмма "Безопасность и
 развитие атомной энергетики" 04 11 1004302         1 355 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1004302 213     1 355 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     04 11 1005000           148 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1005000 213       148 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники (2005 - 2010
 годы)"                       04 11 1005400            41 304,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной техники
 (2005 - 2010 годы)"          04 11 1005403            41 304,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1005403 213        10 980,0
 Мероприятия, связанные с
 реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-технического
 оборудования и имущества,
 уничтожению запасов
 химического оружия           04 11 1005403 251        30 324,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  04 11 1006500           156 134,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых программ
 (подпрограмм)                04 11 1006500 328        94 134,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 04 11 1006500 455        62 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               04 11 1020000         1 713 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 11 1020000 214     1 213 500,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             04 11 1020000 215       500 000,0
 Мероприятия в области
 исследования и использования
 космического пространства в
 мирных целях                 04 11 2490000               400,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 04 11 2490000 257           400,0
 Территориальные фонды
 информации                   04 11 2510000           750 543,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 11 2510000 327       750 543,1
 Услуги, связанные с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся в
 стоимости низкообогащенного
 урана, полученного из
 высокообогащенного урана,
 извлеченного из ядерного
 оружия                       04 11 3350000         9 440 763,1
 Компенсации организациям
 затрат, связанных с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся в
 стоимости низкообогащенного
 урана, полученного из
 высокообогащенного урана,
 извлеченного из ядерного
 оружия                       04 11 3350000 386     5 731 800,0
 Мероприятия по повышению
 ядерной, радиационной и
 экологической безопасности   04 11 3350000 387     1 007 962,1
 Вопросы национальной
 экономики, отнесенные к
 сфере ядерно-оружейного
 комплекса                    04 11 3350000 388     2 701 001,0
 Геодезия и картография       04 11 3360000           771 820,0
 Картографо-геодезические и
 картографические работы      04 11 3360000 400       771 820,0
 Земельные кадастровые палаты 04 11 3390000         3 728 260,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 11 3390000 327     3 728 260,3
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 11 3400000        24 653 790,0
 Взнос Российской Федерации в
 уставные капиталы            04 11 3400000 325    22 218 300,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 11 3400000 340     2 160 000,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 3400000 406       246 600,0
 Мероприятия в области
 гражданской промышленности   04 11 3400000 407        28 890,0
 Обеспечение создания
 государственной системы
 изготовления, оформления и
 контроля паспортно-визовых
 документов нового поколения  04 11 5260000             4 154,7
 Центральный аппарат          04 11 5260000 005         4 154,7
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ
 ХОЗЯЙСТВО                    05                   52 476 680,7
 Жилищное хозяйство           05 01                42 222 602,8
 Федеральные целевые
 программы                    05 01 1000000         1 101 978,9
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы                    05 01 1000400            69 750,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                      05 01 1000407            69 750,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1000407 213        69 750,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 - 2010
 годы                         05 01 1001500           300 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1001500 213       300 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы на 2002 - 2006 годы" 05 01 1001900            98 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1001900 213        98 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие судебной
 системы России" на 2002 -
 2006 годы                    05 01 1002000           220 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1002000 213       220 000,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        05 01 1003200           393 628,9
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1003200 213       393 628,9
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     05 01 1005000            20 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1005000 213        20 000,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               05 01 1020000        38 279 789,2
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  05 01 1020000 214    38 279 789,2
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы (второй этап)      05 01 1040000         2 840 834,7
 Подпрограмма "Мероприятия по
 обеспечению жильем отдельных
 категорий граждан"           05 01 1044000         2 840 834,7
 Мероприятия по обеспечению
 жильем федеральных
 государственных гражданских
 служащих                     05 01 1044001           709 944,7
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044001 213       709 944,7
 Мероприятия по обеспечению
 жильем молодых ученых и
 строительство общежитий      05 01 1044002           205 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044002 213       205 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем прокуроров,
 следователей органов
 прокуратуры                  05 01 1044003           550 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044003 213       550 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем иных категорий
 граждан на основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                    05 01 1044004           791 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044004 213       791 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Саратовский
 государственный медицинский
 университет Федерального
 агентства по здравоохранению
 и социальному развитию",
 реконструкция здания
 общежития N 2, ул. 2-я
 Садовая, д. 106 "В",
 г. Саратов                   05 01 1044005            42 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044005 673        42 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования Брянский
 государственный университет
 имени академика И.Г.
 Петровского, 9-этажное
 общежитие со встроенно-
 пристроенным медицинским
 центром реабилитации
 студентов, г. Брянск         05 01 1044006            25 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044006 673        25 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Костромской
 государственный
 технологический
 университет", общежитие на
 696 мест, г. Кострома        05 01 1044007             7 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044007 673         7 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования для инвалидов с
 нарушением опорно-
 двигательной системы
 "Московский государственный
 социально-гуманитарный
 институт", общежитие,
 г. Москва                    05 01 1044008             5 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044008 673         5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования Московский
 государственный институт
 стали и сплавов
 (технологический
 университет), реконструкция
 комплекса студенческого
 общежития "дом Коммуна" (в
 том числе проектно-
 изыскательские работы),
 г. Москва                    05 01 1044009            40 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044009 673        40 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 среднего профессионального
 образования Псковский
 индустриальный техникум,
 размещение общежития
 гостиничного типа и учебных
 помещений в недостроенном
 здании по ул. Р. Люксембург,
 6а, г. Псков                 05 01 1044010             2 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044010 673         2 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Дагестанский
 государственный
 педагогический университет",
 студенческое общежитие на
 650 мест со столовой на 330
 мест по ул. Гамидова, г.
 Махачкала, Республика
 Дагестан                     05 01 1044011            16 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044011 673        16 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Ингушский
 государственный
 университет", общежитие на
 310 мест, г. Магас,
 Республика Ингушетия         05 01 1044012            24 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044012 673        24 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Кабардино-
 Балкарский государственный
 университет им. Х.М.
 Бербекова", 68-квартирный
 жилой дом, г. Нальчик,
 Кабардино-Балкарская
 Республика                   05 01 1044013            20 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044013 213        20 000,0
 Федеральное государственное
 образовательное учреждение
 "Всероссийский детский центр
 "Орленок", 110-квартирный
 жилой дом со встроенно-
 пристроенными помещениями в
 микрорайоне N 1, пос.
 Новомихайловский,
 Туапсинский район,
 Краснодарский край           05 01 1044014            10 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044014 213        10 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Северо-
 Кавказский государственный
 технический университет",
 комплекс общежитий по
 проспекту Кулакова, 2,
 квартал 527, г. Ставрополь   05 01 1044015            14 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044015 673        14 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования Донской
 государственный технический
 университет, 10-этажный
 99-квартирный жилой дом для
 малосемейных студентов по
 ул. Мечникова,
 г. Ростов-на-Дону            05 01 1044016            13 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044016 213        13 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Ростовский
 Государственный Строительный
 университет", реконструкция
 здания общежития по
 пр. Шолохова, 94/77,
 г. Ростов-на-Дону            05 01 1044017             7 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044017 673         7 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Нижегородский
 государственный технический
 университет", общежитие на
 535 мест, г. Нижний Новгород 05 01 1044018            37 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044018 673        37 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Самарский
 государственный
 аэрокосмический университет
 им. академика С.П.
 Королева", общежитие
 квартирного типа для молодых
 ученых и преподавателей,
 г. Самара                    05 01 1044020            28 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044020 673        28 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Саратовский
 государственный технический
 университет", жилой дом N 65
 по 2-му Комсомольскому
 проезду в Октябрьском районе
 г. Саратова                  05 01 1044021             5 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044021 213         5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 Специальное профессиональное
 училище N 1 закрытого типа,
 общежитие, пос. Южный, г.
 Улан-Удэ, Республика Бурятия 05 01 1044022             5 500,0
 Строительство общежитий      05 01 1044022 673         5 500,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Алтайский
 государственный технический
 университет им. И.И.
 Ползунова", общежитие,
 г. Барнаул, Алтайский край   05 01 1044023            13 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044023 673        13 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Сибирский
 государственный
 технологический
 университет", малосемейное
 общежитие, г. Красноярск     05 01 1044024             5 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044024 673         5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Иркутский
 государственный технический
 университет", общежитие,
 г. Иркутск                   05 01 1044025             5 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044025 673         5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Бурятский
 государственный
 университет", общежитие на
 250 мест, пос. Бохан, Усть-
 Ордынский Бурятский
 автономный округ             05 01 1044026             5 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044026 673         5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Дальневосточный
 государственный технический
 университет (ДВПИ имени В.В.
 Куйбышева)", общежитие, г.
 Владивосток, Приморский край 05 01 1044027             5 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044027 673         5 000,0
 Финансовая академия при
 Правительстве Российской
 Федерации - государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования федерального
 подчинения, 16-этажная жилая
 пристройка к зданию
 общежития (проектно-
 изыскательские работы), ул.
 Новопесчаная, д. 15а,
 г. Москва                    05 01 1044028            14 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044028 673        14 000,0
 Финансовая академия при
 Правительстве Российской
 Федерации - государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования федерального
 подчинения, общежитие для
 студентов (проектно-
 изыскательские работы,
 начало строительства), ул.
 Новомосковская, д. 9/11,
 г. Москва                    05 01 1044029            44 000,0
 Строительство общежитий      05 01 1044029 673        44 000,0
 Общежитие с инженерными
 сетями Академии гражданской
 защиты МЧС России, пос.
 Новогорск, Химкинский район,
 Московская область           05 01 1044030           143 390,0
 Строительство общежитий      05 01 1044030 673       143 390,0
 Российский государственный
 научно-исследовательский
 испытательный центр
 подготовки космонавтов имени
 Ю.А. Гагарина, 9-этажный
 144-квартирный монолитный
 жилой дом, пос. Звездный,
 Московская область           05 01 1044034            50 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 01 1044034  213       50 000,0
 Коммунальное хозяйство       05 02                 1 661 770,2
 Федеральные целевые
 программы                    05 02 1000000         1 658 970,2
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"        05 02 1003200         1 595 919,4
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 02 1003200 213     1 595 919,4
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  05 02 1006500            63 050,8
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 02 1006500 213        63 050,8
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               05 02 1020000             2 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  05 02 1020000 214         2 800,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                    05 03                    32 560,0
 Федеральные целевые
 программы                    05 03 1000000            32 560,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  05 03 1001100               460,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   05 03 1001100 196           460,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  05 03 1006500            32 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   05 03 1006500 196        32 100,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                    05 04                 8 559 747,7
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  05 04 0010000            87 739,5
 Центральный аппарат          05 04 0010000 005        87 723,3
 Выплаты независимым
 экспертам                    05 04 0010000 281            16,2
 Международное сотрудничество 05 04 0300000         2 057 419,3
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                05 04 0300000 123     2 057 419,3
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  05 04 0930000             1 720,2
 Специальные объекты          05 04 0930000 223         1 720,2
 Федеральные целевые
 программы                    05 04 1000000           538 524,7
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы                    05 04 1000400           158 370,3
 Подпрограмма
 "Государственные жилищные
 сертификаты" на 2004 - 2010
 годы                         05 04 1000406            28 956,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых программ
 (подпрограмм)                05 04 1000406 328        28 956,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем беженцев и
 вынужденных переселенцев в
 Российской Федерации"        05 04 1000409           129 414,3
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 05 04 1000409 213       129 414,3
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  05 04 1006500           380 154,4
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 05 04 1006500 455       380 154,4
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               05 04 1020000            34 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  05 04 1020000 327        34 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы (второй этап)      05 04 1040000            74 344,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы (второй
 этап)                        05 04 1046000            74 344,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых программ
 (подпрограмм)                05 04 1046000 328        74 344,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       05 04 3400000         3 700 000,0
 Взнос Российской Федерации в
 уставные капиталы            05 04 3400000 325     3 700 000,0
 Дотации и субвенции          05 04 5170000         2 066 000,0
 Мероприятия по сбору,
 переработке, утилизации и
 хранению радиоактивных
 отходов                      05 04 5170000 510     2 066 000,0
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ      06                    6 816 087,7
 Охрана растительных и
 животных видов и среды их
 обитания                     06 02                 1 771 317,4
 Федеральные целевые
 программы                    06 02 1000000            66 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    06 02 1000500            16 000,0
 Мероприятия государственного
 заказчика-координатора       06 02 1000512            16 000,0
 Природоохранные мероприятия  06 02 1000512 443        16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  06 02 1006500            50 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 06 02 1006500 455        50 000,0
 Состояние окружающей среды
 и природопользования         06 02 4100000            99 858,9
 Природоохранные мероприятия  06 02 4100000 443        99 858,9
 Природоохранные учреждения   06 02 4110000         1 605 458,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 02 4110000 327     1 605 458,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды      06 03                   197 731,8
 Прикладные научные
 исследования и разработки    06 03 0810000           197 731,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   06 03 0810000 196        90 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 03 0810000 327       107 731,8
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды      06 04                 4 847 038,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      06 04 0010000           981 497,8
 Центральный аппарат          06 04 0010000 005        73 796,5
 Территориальные органы       06 04 0010000 006       907 353,4
 Выплаты независимым
 экспертам                    06 04 0010000 281           347,9
 Резервные фонды              06 04 0700000            23 853,3
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         06 04 0700000 180        23 853,3
 Федеральные целевые
 программы                    06 04 1000000           202 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    06 04 1000500           148 200,0
 Подпрограмма "Изучение
 и исследование Антарктики"   06 04 1000509           148 200,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 06 04 1000509 213       148 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"      06 04 1003000            16 000,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий природного и
 техногенного характера       06 04 1003000 260        16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     06 04 1005000            23 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             06 04 1005000 213        23 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  06 04 1006500            15 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 06 04 1006500 455        15 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             06 04 1020000            86 900,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  06 04 1020000 214        86 900,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 гидрометеорологии
 и мониторинга окружающей
 среды                        06 04 3370000         3 001 549,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 04 3370000 327     3 001 549,8
 Российская антарктическая
 экспедиция                   06 04 3410000           550 337,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 04 3410000 327       550 337,6
 ОБРАЗОВАНИЕ                  07                  206 267 749,0
 Дошкольное образование       07 01                 2 101 529,8
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 01 1020000            53 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 01 1020000 214        53 500,0
 Детские дошкольные
 учреждения                   07 01 4200000         2 048 029,8
 Продовольственное
 обеспечение                  07 01 4200000 221           611,6
 Гражданский персонал         07 01 4200000 240     1 657 820,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 01 4200000 327       389 597,3
 Общее образование            07 02                 2 653 019,0
 Международное сотрудничество 07 02 0300000             2 459,6
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        07 02 0300000 125         2 459,6
 Федеральные целевые
 программы                    07 02 1000000           113 697,1
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    07 02 1001500            36 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 02 1001500 213        36 000,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"      07 02 1003200            77 697,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 02 1003200 213        77 697,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 02 1020000           411 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 02 1020000 214       411 500,0
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                    07 02 4210000           797 165,8
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 02 4210000 239       216 530,0
 Гражданский персонал         07 02 4210000 240       374 084,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4210000 327       206 551,2
 Школы-интернаты              07 02 4220000            53 277,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4220000 327        53 277,1
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми              07 02 4230000         1 236 553,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4230000 327     1 236 553,9
 Детские дома                 07 02 4240000            38 365,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4240000 327        38 365,5
 Начальное профессиональное
 образование                  07 03                 7 061 066,4
 Федеральные целевые
 программы                    07 03 1000000            92 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    07 03 1001500            40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 03 1001500 213        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     07 03 1005000            52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 03 1005000 213        52 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 03 1020000            18 600,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 03 1020000 214        18 600,0
 Профессионально-технические
 училища                      07 03 4250000         6 101 071,2
 Гражданский персонал         07 03 4250000 240       889 279,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 03 4250000 327     5 211 791,9
 Специальные профессионально-
 технические училища          07 03 4260000           549 395,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 03 4260000 239         9 050,0
 Гражданский персонал         07 03 4260000 240        30 527,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 03 4260000 327       509 818,1
 Мероприятия в области
 образования                  07 03 4360000           300 000,0
 Начальное профессиональное
 образование военнослужащих,
 проходящих военную службу
 по призыву                   07 03 4360000 289       300 000,0
 Среднее профессиональное
 образование                  07 04                21 766 493,1
 Федеральные целевые
 программы                    07 04 1000000           302 438,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на 2006
 - 2010 годы"                 07 04 1000700            40 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"                   07 04 1000702            40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 04 1000702 213        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    07 04 1001500            28 263,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 04 1001500 213        28 263,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"      07 04 1003000            17 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 07 04 1003000 213        17 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     07 04 1005000            30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 04 1005000 213        30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и спорта
 в Российской Федерации
 на 2006 - 2015 годы"         07 04 1005800           186 575,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 04 1005800 213       186 575,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 04 1020000            56 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 04 1020000 214        56 500,0
 Средние специальные учебные
 заведения                    07 04 4270000        21 405 905,1
 Вещевое обеспечение          07 04 4270000 220        36 442,1
 Продовольственное
 обеспечение                  07 04 4270000 221       121 942,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 04 4270000 239       639 220,0
 Гражданский персонал         07 04 4270000 240       129 114,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 04 4270000 327    20 455 886,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 04 4270000 472        23 299,4
 Меры социальной поддержки
 граждан                      07 04 5050000             1 650,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 04 5050000 472         1 180,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      07 04 5050000 473           470,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации                 07 05                 3 548 799,7
 Резервные фонды              07 05 0700000               809,3
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         07 05 0700000 180           809,3
 Федеральные целевые
 программы                    07 05 1000000            55 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    07 05 1001500            55 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 05 1001500 213        55 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 05 1020000            10 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 05 1020000 214         6 200,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           07 05 1020000 215         4 300,0
 Институты повышения
 квалификации                 07 05 4280000         3 004 992,6
 Вещевое обеспечение          07 05 4280000 220         2 084,7
 Продовольственное
 обеспечение                  07 05 4280000 221         4 857,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 05 4280000 239       352 111,5
 Гражданский персонал         07 05 4280000 240       151 321,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 05 4280000 327     1 805 865,4
 Государственный заказ
 на профессиональную
 переподготовку и повышение
 квалификации государственных
 служащих                     07 05 4280000 449       613 960,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации кадров          07 05 4280000 450        44 120,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 05 4280000 472         6 672,8
 Дополнительная подготовка
 участковых врачей            07 05 4280000 491        24 000,0
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров     07 05 4290000           477 497,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 05 4290000 327       312 745,7
 Переподготовка и повышение
 квалификации кадров          07 05 4290000 450       164 752,1
 Высшее профессиональное
 образование                  07 06               155 261 315,4
 Международное сотрудничество 07 06 0300000           604 340,9
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              07 06 0300000 122       547 140,9
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        07 06 0300000 125        57 200,0
 Федеральные целевые
 программы                    07 06 1000000         4 597 067,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          07 06 1000200            50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1000200 213        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской
 Федерации (2003 -
 2010 годы)"                  07 06 1001000            36 450,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1001000 213        36 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          07 06 1001300            20 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                     07 06 1001305            20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1001305 213        20 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    07 06 1001500         3 729 737,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1001500 213     3 729 737,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 системы военного образования
 в Российской Федерации на
 период до 2010 года"         07 06 1001800           148 980,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 06 1001800 196        11 530,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                       07 06 1001800 256       137 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"      07 06 1003000            45 400,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 07 06 1003000 213        45 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по приоритетным
 направлениям развития науки
 и техники" на 2002 - 2006
 годы                         07 06 1004000           176 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1004000 213       176 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     07 06 1005000           140 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1005000 213       140 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"                07 06 1005200            82 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1005200 213        82 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и спорта
 в Российской Федерации
 на 2006 - 2015 годы"         07 06 1005800           168 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 06 1005800 213       168 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 06 1020000         3 457 002,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 06 1020000 214     3 382 202,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             07 06 1020000 215        74 800,0
 Реконструкция зданий
 дворцово-паркового
 ансамбля "Михайловская
 дача" в г. Санкт-Петербурге  07 06 1080000           150 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 06 1080000 214       150 000,0
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров     07 06 4290000           138 528,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 06 4290000 327       138 528,9
 Высшие учебные заведения     07 06 4300000       141 311 605,8
 Вещевое обеспечение          07 06 4300000 220       321 804,8
 Продовольственное
 обеспечение                  07 06 4300000 221       866 922,5
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            07 06 4300000 222         4 833,8
 Проведение подготовки и
 переподготовки
 мобилизационного резерва и
 учебно-сборовые мероприятия  07 06 4300000 235           138,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 06 4300000 239    18 260 753,1
 Гражданский персонал         07 06 4300000 240     7 279 309,6
 Развитие сети национальных
 университетов и других
 образовательных учреждений   07 06 4300000 290     2 850 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 06 4300000 327    99 283 062,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    07 06 4300000 451    11 989 551,9
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 06 4300000 472       279 230,1
 Дополнительная подготовка
 участковых врачей            07 06 4300000 491       176 000,0
 Мероприятия в области
 образования                  07 06 4360000         5 000 000,0
 Внедрение инновационных
 образовательных программ     07 06 4360000 286     5 000 000,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      07 06 5050000             2 770,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 06 5050000 472         1 830,8
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      07 06 5050000 473           940,0
 Молодежная политика и
 оздоровление детей           07 07                   599 144,4
 Организационно-
 воспитательная работа
 с молодежью                  07 07 4310000           120 000,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи         07 07 4310000 447       120 000,0
 Мероприятия по проведению
 оздоровительной кампании
 детей                        07 07 4320000           451 844,4
 Гражданский персонал         07 07 4320000 240        39 414,4
 Оздоровление детей           07 07 4320000 452       412 430,0
 Мероприятия в области
 образования                  07 07 4360000            27 300,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 07 07 4360000 257        27 300,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                  07 08                   931 038,5
 Прикладные научные
 исследования и разработки    07 08 0810000           694 038,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 08 0810000 327       636 555,2
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    07 08 0810000 451        57 483,3
 Федеральные целевые
 программы                    07 08 1000000           237 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    07 08 1001500           200 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1001500 196       200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2006 - 2010 годы          07 08 1001600             2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1001600 196         2 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       07 08 1005900            35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1005900 196        35 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                  07 09                12 345 342,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      07 09 0010000           524 110,1
 Центральный аппарат          07 09 0010000 005       524 000,4
 Выплаты независимым
 экспертам                    07 09 0010000 281           109,7
 Международное сотрудничество 07 09 0300000         1 360 034,7
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                07 09 0300000 122        16 230,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                07 09 0300000 123     1 343 803,9
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  07 09 0920000             4 025,8
 Специальные объекты          07 09 0920000 223         4 025,8
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  07 09 0930000             1 276,7
 Специальные объекты          07 09 0930000 223         1 276,7
 Федеральные целевые
 программы                    07 09 1000000         4 019 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          07 09 1001300           111 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 07 09 1001301            11 500,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001301 285        11 500,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          07 09 1001302            48 250,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001302 285        48 250,0
 Подпрограмма "Одаренные
 дети"                        07 09 1001303            21 400,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001303 285        21 400,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   07 09 1001304            28 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001304 285        28 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                     07 09 1001305             2 350,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001305 285         2 350,0
 Федеральная
 целевая программа
 развития образования
 на 2006 - 2010 годы          07 09 1001500         3 600 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001500 285     3 600 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2006 - 2010 годы          07 09 1001600           218 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001600 285       218 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         07 09 1002500             5 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1002500 285         5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       07 09 1005900            85 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 07 09 1005900 213        50 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1005900 285        35 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 09 1020000             6 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 09 1020000 214         6 000,0
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров     07 09 4290000            38 618,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 09 4290000 327        38 618,5
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 образования                  07 09 4350000           550 985,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 09 4350000 327       550 985,3
 Мероприятия в области
 образования                  07 09 4360000         5 616 272,7
 Внедрение современных
 образовательных технологий   07 09 4360000 287     1 500 000,0
 Государственная поддержка
 талантливой молодежи         07 09 4360000 288       200 000,0
 Приобретение автобусов для
 государственных и
 муниципальных школ в
 сельской местности           07 09 4360000 291     1 000 000,0
 Оснащение
 общеобразовательных
 учреждений учебным
 оборудованием                07 09 4360000 292     2 300 000,0
 Проведение мероприятий для
 детей и молодежи             07 09 4360000 447       314 272,7
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   07 09 4360000 448        22 000,0
 Методическое обеспечение и
 информационная поддержка     07 09 4360000 490       280 000,0
 Учебно-методические кабинеты,
 централизованные бухгалтерии,
 группы хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты, логопедические
 пункты                       07 09 4520000           224 518,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 09 4520000 327       224 518,9
 КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ И
 СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ 08                   55 740 650,1
 Культура                     08 01                31 406 263,7
 Резервные фонды              08 01 0700000           201 304,5
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         08 01 0700000 180       201 304,5
 Федеральные целевые
 программы                    08 01 1000000        10 693 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          08 01 1000200        10 399 000,0
 Поддержка сохранения
 и пополнения Архивного фонда
 России                       08 01 1000200 210        70 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             08 01 1000200 213     8 970 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 1000200 453     1 359 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          08 01 1001300             1 800,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 08 01 1001301             1 800,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 1001301 453         1 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"          08 01 1003100           292 600,0
 Подпрограмма "Сохранение и
 развитие исторического
 центра г. Санкт-Петербурга"  08 01 1003101           217 840,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 01 1003101 213       217 840,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство, реконструкция
 и реставрация исторических
 малых и средних городов
 России в условиях
 экономической реформы"       08 01 1003102            50 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 01 1003102 213        50 000,0
 Подпрограмма "Сохранение и
 развитие исторического
 центра г. Владимира"         08 01 1003103            24 760,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 01 1003103 213        24 760,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             08 01 1020000           492 400,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  08 01 1020000 214       492 400,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры и
 средств массовой информации  08 06 4400000         1 432 038,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   08 01 4400000 239       165 160,0
 Гражданский персонал         08 01 4400000 240       935 553,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4400000 327       331 324,9
 Музеи и постоянные выставки  08 01 4410000         6 654 960,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4410000 327     1 861 564,6
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 01 4410000 451     4 793 395,4
 Библиотеки                   08 01 4420000         2 011 508,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4420000 327       392 936,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 01 4420000 451     1 618 572,1
 Театры, цирки, концертные
 и другие организации
 исполнительских искусств     08 01 4430000         7 271 163,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4430000 327     2 997 143,6
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 01 4430000 451     3 946 718,6
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 4430000 453       327 301,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                   08 01 4500000         2 649 489,4
 Субвенции на гранты
 в области науки, культуры,
 искусства и средств массовой
 информации                   08 01 4500000 198        18 000,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   08 01 4500000 239        10 146,0
 Гражданский персонал         08 01 4500000 240        43 944,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 08 01 4500000 257        10 550,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4500000 327         6 010,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 4500000 453     2 560 839,4
 Кинематография               08 02                 3 157 981,3
 Федеральные целевые
 программы                    08 02 1000000         1 181 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          08 02 1000200         1 181 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 02 1000200 213       100 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 02 1000200 453     1 081 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры
 и средств массовой
 информации                   08 02 4400000           212 212,7
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 02 4400000 451       212 212,7
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 02 4500000         1 764 768,6
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 02 4500000 453     1 764 768,6
 Телевидение и радиовещание   08 03                17 487 262,2
 Федеральные целевые
 программы                    08 03 1000000           551 430,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          08 03 1000200           200 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 03 1000200 213       200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            08 03 1002500            16 600,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 1002500 453        16 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     08 03 1005000           225 300,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 03 1005000 213       225 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  08 03 1006500           109 530,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 03 1006500 213       109 530,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             08 03 1020000           825 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  08 03 1020000 214       825 500,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры и
 средств массовой информации  08 03 4400000            47 393,5
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 03 4400000 451        47 393,5
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 03 4500000         2 137 000,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 08 03 4500000 257         3 000,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 4500000 453     2 134 000,0
 Телерадиокомпании            08 03 4530000        13 925 938,7
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 08 03 4530000 257         6 900,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 03 4530000 327     1 704 462,2
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 4530000 453    12 214 576,5
 Периодическая печать и
 издательства                 08 04                   727 550,8
 Резервные фонды              08 04 0700000            80 723,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         08 04 0700000 180        80 723,0
 Федеральные
 целевые программы            08 04 1000000           164 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          08 04 1000200            90 000,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 1000200 453        90 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     08 04 1005000            74 700,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 04 1005000 213        74 700,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 04 4500000           211 225,2
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 08 04 4500000 257           500,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 4500000 453       210 725,2
 Издательства                 08 04 4550000            38 602,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 4550000 453        38 602,0
 Периодическая печать         08 04 4560000            23 000,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 4560000 453        23 000,0
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти        08 04 4570000           209 300,6
 Вещевое обеспечение          08 04 4570000 220            12,0
 Продовольственное
 обеспечение                  08 04 4570000 221           153,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   08 04 4570000 239         4 602,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 04 4570000 327       204 532,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 05                   239 159,4
 Прикладные научные
 исследования и разработки    08 05 0810000           187 789,4
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   08 05 0810000 196        21 011,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 05 0810000 327       166 777,6
 Федеральные целевые
 программы                    08 05 1000000            51 370,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          08 05 1000200            50 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   08 05 1000200 196        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  08 05 1001100             1 370,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   08 05 1001100 196         1 370,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 06                 2 722 432,7
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  08 06 0010000           541 391,2
 Центральный аппарат          08 06 0010000 005       464 825,5
 Территориальные органы       08 06 0010000 006        76 472,4
 Выплаты независимым
 экспертам                    08 06 0010000 281            93,3
 Международное сотрудничество 08 06 0300000           658 885,7
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                08 06 0300000 123       658 885,7
 Резервные фонды              08 06 0700000            50 743,5
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         08 06 0700000 180        50 743,5
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  08 06 0930000             1 002,6
 Специальные объекты          08 06 0930000 223         1 002,6
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             08 06 1020000            25 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  08 06 1020000 214        25 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры и
 средств массовой информации  08 06 4400000            10 406,1
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 08 06 4400000 257         3 800,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 06 4400000 327         6 606,1
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 06 4500000           128 070,0
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств массовой
 информации                   08 06 4500000 198            60,0
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 08 06 4500000 257         4 350,0
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   08 06 4500000 448        30 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 06 4500000 453        93 660,0
 Информационные агентства     08 06 4510000         1 306 933,6
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 06 4510000 453     1 306 933,6
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ      09                  153 955 269,7
 Здравоохранение              09 01               130 170 095,8
 Международное сотрудничество 09 01 0300000            28 600,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              09 01 0300000 122        28 600,0
 Резервные фонды              09 01 0700000             6 280,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         09 01 0700000 181         6 280,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  09 01 0930000             5 712,3
 Специальные объекты          09 01 0930000 223         5 712,3
 Федеральные целевые
 программы                    09 01 1000000         4 387 047,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на 2006
 - 2010 годы"                 09 01 1000700           133 700,0
 Подпрограмма "Социальная
 поддержка и реабилитация
 инвалидов вследствие боевых
 действий и военной травмы"   09 01 1000701            47 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 01 1000701 213        40 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1000701 455         7 600,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"                   09 01 1000702            86 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 01 1000702 213        86 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской
 Федерации (2003 -
 2010 годы)"                  09 01 1001000           118 440,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 01 1001000 213       118 440,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России" на
 2003 - 2006 годы             09 01 1001300           430 850,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"              09 01 1001301            23 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 01 1001301 213        15 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1001301 455         7 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   09 01 1001304             2 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1001304 455         2 500,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                     09 01 1001305           404 650,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 01 1001305 213       217 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                      09 01 1001305 455       187 650,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                09 01 1002300         2 540 800,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                      09 01 1002301           356 300,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002301 455       356 300,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом в
 России"                      09 01 1002302         1 463 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 01 1002302 213       107 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002302 455     1 355 500,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"        09 01 1002303            17 300,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002303 455        17 300,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"             09 01 1002304            70 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                      09 01 1002304 455        70 500,0
 Подпрограмма "О
 мерах по развитию
 онкологической помощи
 населению Российской
 Федерации"                   09 01 1002305           468 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 01 1002305 213        90 000,0
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1002305 455       378 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"          09 01 1002306            62 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                      09 01 1002306 455        62 000,0
 Подпрограмма "О
 мерах по предупреждению
 дальнейшего распространения
 заболеваний, передаваемых
 половым путем"               09 01 1002307           103 700,0
 Мероприятия
 в области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1002307 455       103 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика и
 лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"                   09 01 1002400            37 700,0
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1002400 455        37 700,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)           09 01 1002700             2 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 01 1002700 213         2 500,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"      09 01 1003200           646 948,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 01 1003200 213       646 948,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"        09 01 1004800            15 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 01 1004800 213        15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     09 01 1005000           403 609,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 01 1005000 213       403 609,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       09 01 1005900            57 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 01 1005900 213        17 000,0
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1005900 455        40 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             09 01 1020000         6 637 660,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1020000 214     6 486 660,0
 Строительство специальных и
 военных объектов             09 01 1020000 215       151 000,0
 Строительство федеральных
 центров высоких медицинских
 технологий                   09 01 1060000        12 600 000,0
 Федеральный центр сердечно-
 сосудистой хирургии, г.
 Астрахань                    09 01 1060001         2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060001 214     2 050 000,0
 Федеральный центр
 травматологии, ортопедии и
 эндопротезирования,
 г. Краснодар                 09 01 1060002         2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060002 214     2 050 000,0
 Федеральный центр сердечно-
 сосудистой хирургии, г.
 Красноярск                   09 01 1060003         1 025 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060003 214     1 025 000,0
 Федеральный центр сердечно-
 сосудистой хирургии, г.
 Пенза                        09 01 1060004         2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060004 214     2 050 000,0
 Федеральный центр
 нейрохирургии, г. Тюмень     09 01 1060005         1 025 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060005 214     1 025 000,0
 Федеральный центр сердечно-
 сосудистой хирургии, г.
 Хабаровск                    09 01 1060006         1 025 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060006 214     1 025 000,0
 Федеральный центр
 травматологии, ортопедии и
 эндопротезирования,
 г. Чебоксары                 09 01 1060007         2 050 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060007 214     2 050 000,0
 Федеральный научно-
 клинический центр детской
 гематологии, онкологии и
 иммунологии, г. Москва       09 01 1060008         1 325 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 01 1060008 214     1 325 000,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 здравоохранения              09 01 4690000           207 480,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4690000 327       207 480,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-санитарные
 части                        09 01 4700000        58 012 941,7
 Вещевое обеспечение          09 01 4700000 220         9 668,6
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4700000 221       283 409,7
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       09 01 4700000 222         1 089,3
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного резерва
 и учебно-сборовые
 мероприятия                  09 01 4700000 235            83,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4700000 239     2 617 316,4
 Гражданский персонал         09 01 4700000 240    13 412 048,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4700000 327    31 748 339,7
 Высокотехнологичные виды
 медицинской помощи           09 01 4700000 456     9 894 598,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4700000 472        46 388,7
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры       09 01 4710000         2 590 701,1
 Вещевое обеспечение          09 01 4710000 220         1 305,0
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4710000 221         5 613,8
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4710000 239        60 601,9
 Гражданский персонал         09 01 4710000 240       442 442,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4710000 327     2 078 925,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4710000 472         1 812,1
 Станции переливания крови    09 01 4720000            75 582,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   09 01 4720000 327        75 582,9
 Санатории для больных
 туберкулезом                 09 01 4730000           835 855,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4730000 327       835 855,5
 Санатории для детей и
 подростков                   09 01 4740000         1 518 402,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4740000 327     1 518 402,7
 Санатории, пансионаты, дома
 отдыха и турбазы             09 01 4750000         6 474 802,8
 Вещевое обеспечение          09 01 4750000 220           295,5
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4750000 221       271 643,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4750000 239       127 123,7
 Гражданский персонал         09 01 4750000 240     2 020 912,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4750000 327     4 053 481,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4750000 472         1 346,5
 Дезинфекционные станции      09 01 4790000            37 682,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4790000 327        37 682,2
 Органы, осуществляющие
 государственный санитарно-
 эпидемиологический надзор    09 01 4800000            84 349,2
 Вещевое обеспечение          09 01 4800000 220            50,8
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4800000 221         2 838,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4800000 239        59 451,2
 Гражданский персонал         09 01 4800000 240        10 939,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4800000 327        10 497,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4800000 472           571,9
 Мероприятия в области
 санитарно-
 эпидемиологического надзора  09 01 4810000           356 010,6
 Централизованные закупки
 медикаментов и медицинского
 оборудования                 09 01 4810000 457        47 795,6
 Борьба с эпидемиями          09 01 4810000 459       108 215,0
 Мероприятия по профилактике
 ВИЧ-инфекции, гепатита B, C  09 01 4810000 492       200 000,0
 Противочумные организации    09 01 4830000           330 864,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4830000 327       330 864,9
 Учреждения, обеспечивающие
 государственный санитарно-
 эпидемиологический надзор    09 01 4840000         4 046 834,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4840000 327     4 046 834,5
 Реализация государственных
 функций в области
 здравоохранения, спорта и
 туризма                      09 01 4850000        31 908 921,4
 Централизованные закупки
 медикаментов и медицинского
 оборудования                 09 01 4850000 457     6 448 921,4
 Меры по оказанию медицинской
 помощи гражданам Российской
 Федерации за рубежом         09 01 4850000 458        60 000,0
 Приобретение
 диагностического
 оборудования для организации
 первичной медико-санитарной
 помощи в целях обеспечения
 муниципальных учреждений     09 01 4850000 485    14 300 000,0
 Централизованные закупки
 диагностических средств и
 антиретровирусных препаратов
 для профилактики, выявления
 и лечения инфицированных
 вирусами иммунодефицита
 человека и гепатита B, C     09 01 4850000 486     2 604 991,7
 Централизованная закупка
 оборудования и расходных
 материалов для неонатального
 скрининга                    09 01 4850000 487       400 000,0
 Централизованные закупки
 машин скорой медицинской
 помощи, реанимобилей для
 учреждений скорой
 медицинской помощи и
 санитарной авиации           09 01 4850000 488     3 600 000,0
 Централизованные закупки
 в рамках Национального
 календаря профилактических
 прививок                     09 01 4850000 489     4 495 008,3
 Меры социальной поддержки
 граждан                      09 01 5050000             1 390,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 5050000 472           920,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      09 01 5050000 473           470,0
 Дотации и субвенции          09 01 5170000            22 976,3
 Государственная поддержка
 деятельности Комитета
 ветеранов подразделений
 особого риска Российской
 Федерации                    09 01 5170000 484        22 976,3
 Спорт и физическая культура  09 02                10 529 717,0
 Международное сотрудничество 09 02 0300000           308 965,8
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 02 0300000 455       308 965,8
 Резервные фонды              09 02 0700000            20 070,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         09 02 0700000 180        20 070,0
 Федеральные целевые
 программы                    09 02 1000000         3 001 792,2
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            09 02 1002500            20 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 02 1002500 455        20 900,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"      09 02 1003200            42 754,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 02 1003200 213        42 754,1
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и спорта
 в Российской Федерации
 на 2006 - 2015 годы"         09 02 1005800         1 145 125,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             09 02 1005800 213     1 055 125,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 02 1005800 455        90 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  09 02 1006500         1 793 013,1
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 02 1006500 213     1 793 013,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             09 02 1020000            40 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  09 02 1020000 214        40 000,0
 Центры спортивной
 подготовки (сборные команды) 09 02 4820000         1 180 077,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 02 4820000 327     1 180 077,9
 Реализация государственных
 функций в области
 здравоохранения, спорта и
 туризма                      09 02 4850000         2 000 000,0
 Приобретение оборудования
 для быстровозводимых
 физкультурно-оздоровительных
 комплексов                   09 02 4850000 293     2 000 000,0
 Физкультурно-оздоровительная
 работа и спортивные
 мероприятия                  09 02 5120000         3 978 811,1
 Мероприятия по
 патриотическому воспитанию
 граждан Российской Федерации 09 02 5120000 257         1 200,0
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 02 5120000 455     3 977 611,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта     09 03                 2 316 111,1
 Прикладные научные
 исследования и разработки    09 03 0810000         2 005 408,8
 Выполнение
 научно-исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 0810000 196       283 450,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 03 0810000 327     1 481 958,8
 Борьба с эпидемиями          09 03 0810000 459       240 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    09 03 1000000           290 502,3
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                09 03 1002300           164 000,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                      09 03 1002301            37 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   09 03 1002301 196        37 000,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"        09 03 1002303            16 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002303 196        16 500,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"             09 03 1002304            16 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002304 196        16 100,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                   09 03 1002305            82 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002305 196        82 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"          09 03 1002306            12 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002306 196        12 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика и
 лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"                   09 03 1002400             2 300,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002400 196         2 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и спорта
 в Российской Федерации
 на 2006 - 2015 годы"         09 03 1005800            60 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1005800 196        60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       09 03 1005900            35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1005900 196        35 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  09 03 1006500            29 202,3
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   09 03 1006500 196        29 202,3
 Мероприятия в области
 санитарно-
 эпидемиологического надзора  09 03 4810000            20 200,0
 Борьба с эпидемиями          09 03 4810000 459        20 200,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта     09 04                10 939 345,8
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  09 04 0010000         8 453 837,3
 Центральный аппарат          09 04 0010000 005     1 381 447,5
 Территориальные органы       09 04 0010000 006     7 069 757,6
 Выплаты независимым
 экспертам                    09 04 0010000 281         2 632,2
 Международное сотрудничество 09 04 0300000         1 417 891,7
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                09 04 0300000 123     1 414 468,1
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        09 04 0300000 125         3 423,6
 Резервные фонды              09 04 0700000             3 597,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         09 04 0700000 180         3 597,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  09 04 0930000             1 072,6
 Специальные объекты          09 04 0930000 223         1 072,6
 Реформирование
 государственной
 службы Российской Федерации  09 04 0940000            12 000,0
 Обеспечение мероприятий по
 реформированию
 государственной
 и муниципальной службы       09 04 0940000 211        12 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    09 04 1000000           238 076,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие г. Сочи
 как горноклиматического
 курорта (2006 - 2014 годы)"  09 04 1006500           238 076,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 04 1006500 455       238 076,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               09 04 1020000            35 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения                   09 04 1020000 214        35 000,0
 Реализация государственных
 функций в области
 здравоохранения, спорта и
 туризма                      09 04 4850000           600 000,0
 Методическое обеспечение и
 информационная поддержка     09 04 4850000 490       600 000,0
 Поддержка туристической
 деятельности                 09 04 5130000           117 871,2
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 04 5130000 455       117 871,2
 Дотации и субвенции          09 04 5170000            60 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 04 5170000 455        60 000,0
 СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА          10                  216 506 387,1
 Пенсионное обеспечение       10 01               142 680 428,7
 Пенсии                       10 01 4900000       133 009 827,4
 Пенсии военнослужащим и
 членам их семей,
 а также лицам, приравненным
 к ним по пенсионному
 обеспечению                  10 01 4900000 460   125 929 200,9
 Пожизненное содержание
 судей                        10 01 4900000 461     5 666 124,5
 Материальное обеспечение
 сотрудников ядерного
 оружейного комплекса
 Российской Федерации         10 01 4900000 462     1 417 502,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      10 01 5050000         8 776 834,9
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        10 01 5050000 472     7 183 582,0
 Дополнительное ежемесячное
 материальное обеспечение
 некоторым категориям граждан
 Российской Федерации в связи
 с 60-летием Победы в Великой
 Отечественной войне
 1941 - 1945 годов            10 01 5050000 716     1 593 252,9
 Реализация государственных
 функций в области социальной
 политики                     10 01 5140000           893 766,4
 Ежемесячные денежные выплаты
 ветеранам                    10 01 5140000 706       640 935,9
 Ежемесячные денежные выплаты
 инвалидам                    10 01 5140000 707       229 020,8
 Ежемесячные денежные выплаты
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных испытаний   10 01 5140000 708        23 809,7
 Социальное обслуживание
 населения                    10 02                 3 677 814,5
 Медико-социальная экспертная
 комиссия                     10 02 5000000         3 290 039,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5000000 327     3 290 039,6
 Дома-интернаты для
 престарелых и инвалидов      10 02 5010000           201 159,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5010000 327       201 159,7
 Учреждения по обучению
 инвалидов                    10 02 5020000            52 791,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5020000 327        52 791,1
 Стационары сложного
 протезирования               10 02 5030000           133 824,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5030000 327       133 824,1
 Социальное обеспечение
 населения                    10 03                64 518 056,9
 Международное сотрудничество 10 03 0300000           389 041,2
 Субсидии                     10 03 0300000 197       389 041,2
 Федеральные целевые
 программы                    10 03 1000000         9 563 960,8
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002
 - 2010 годы                  10 03 1000400         9 525 699,5
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем участников ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф"          10 03 1000402           547 413,1
 Субсидии                     10 03 1000402 197       547 413,1
 Подпрограмма
 "Государственные жилищные
 сертификаты" на 2004 - 2010
 годы                         10 03 1000406         7 959 186,4
 Субсидии                     10 03 1000406 197     7 959 186,4
 Мероприятия по реализации
 Федерального закона "О
 жилищных субсидиях
 гражданам, выезжающим из
 районов Крайнего Севера и
 приравненных к ним
 местностей"                  10 03 1000408         1 019 100,0
 Субсидии                     10 03 1000408 197     1 019 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                        10 03 1002900            38 261,3
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии на
 Чернобыльской АЭС"           10 03 1002901            29 372,3
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 1002901 482        29 372,3
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий на
 производственном объединении
 "Маяк"                       10 03 1002902             5 868,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 1002902 482         5 868,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне"                    10 03 1002903             3 021,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 1002903 482         3 021,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы (второй этап)      10 03 1040000        18 579 043,3
 Подпрограмма "Выполнение
 государственных
 обязательств по
 обеспечению жильем
 категорий граждан,
 установленных федеральным
 законодательством"           10 03 1041000        18 194 138,0
 Субсидии на приобретение
 жилья военнослужащим,
 сотрудникам органов
 внутренних дел, подлежащим
 увольнению с военной службы
 (службы), и приравненным
 к ним лицам                  10 03 1041000 650    11 298 557,6
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам, уволенным с
 военной службы (службы), и
 приравненным к ним лицам     10 03 1041000 651     4 679 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам, подлежащим
 отселению с комплекса
 "Байконур"                   10 03 1041000 652        17 500,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам - участникам
 ликвидации последствий
 радиационных аварий
 и катастроф, пострадавшим в
 результате этих аварий, и
 приравненным к ним лицам     10 03 1041000 653       790 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья вынужденным
 переселенцам                 10 03 1041000 654       250 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам, выезжающим
 из районов Крайнего Севера
 и приравненных к ним
 местностей                   10 03 1041000 655     1 159 080,4
 Подпрограмма "Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                     10 03 1044000           384 905,3
 Мероприятия по обеспечению
 жильем федеральных
 государственных гражданских
 служащих                     10 03 1044001           384 905,3
 Обеспечение жильем
 федеральных государственных
 гражданских служащих         10 03 1044001 670       384 905,3
 Меры социальной поддержки
 граждан                      10 03 5050000        35 849 372,1
 Субсидии                     10 03 5050000 197     1 844 894,8
 Переселение граждан в другую
 местность                    10 03 5050000 464        14 862,2
 Меры социальной поддержки
 граждан, подвергшихся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных испытаний   10 03 5050000 469     3 467 638,9
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий          10 03 5050000 470     6 418 844,5
 Компенсации женщинам,
 имеющим детей в возрасте
 до трех лет, уволенным
 в связи с ликвидацией
 предприятий, учреждений,
 организаций                  10 03 5050000 471         3 024,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      10 03 5050000 473       732 124,3
 Социальная поддержка
 безработных граждан, включая
 пособия по безработице       10 03 5050000 475    22 674 906,7
 Обеспечение транспортными
 средствами реабилитации
 инвалидов                    10 03 5050000 476       693 076,7
 Реализация государственных
 функций в области социальной
 политики                     10 03 5140000           136 639,5
 Единовременные денежные
 компенсации
 реабилитированным лицам      10 03 5140000 478        48 139,5
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 5140000 482        88 500,0
 Борьба с беспризорностью,
 опека, попечительство        10 04                   166 250,0
 Федеральные целевые
 программы                    10 04 1000000           166 250,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          10 04 1001300           166 250,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          10 04 1001302           166 250,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 04 1001302 482       166 250,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики          10 05                   124 964,2
 Прикладные научные
 исследования и разработки    10 05 0810000           110 364,2
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 0810000 196        58 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  10 05 0810000 327        52 364,2
 Федеральные целевые
 программы                    10 05 1000000            14 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2006 - 2010 годы"         10 05 1000700            10 400,0
 Подпрограмма "Социальная
 поддержка и реабилитация
 инвалидов вследствие боевых
 действий и военной травмы"   10 05 1000701               800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1000701 196           800,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"                   10 05 1000702             9 600,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1000702 196         9 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          10 05 1001300             4 200,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 10 05 1001301               800,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1001301 196           800,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          10 05 1001302               900,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1001302 196           900,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"           10 05 1001305             2 500,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1001305 196         2 500,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики          10 06                 5 338 872,8
 Федеральные целевые
 программы                    10 06 1000000           311 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2006 - 2010 годы"         10 06 1000700           177 900,0
 Подпрограмма "Социальная
 поддержка и реабилитация
 инвалидов вследствие боевых
 действий и военной травмы"   10 06 1000701            36 900,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1000701 482        36 900,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"                   10 06 1000702           141 000,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1000702 482       141 000,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической и культурной
 базы возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы          10 06 1000800            17 900,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1000800 482        17 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          10 06 1001300           115 600,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 10 06 1001301           111 600,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1001301 482       111 600,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   10 06 1001304             1 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1001304 482         1 500,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"           10 06 1001305             2 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1001305 482         2 500,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      10 06 5050000         4 135 386,8
 Реализация мер социальной
 поддержки отдельных
 категорий граждан по проезду
 на транспорте пригородного
 сообщения                    10 06 5050000 467     4 135 386,8
 Реализация государственных
 функций в области социальной
 политики                     10 06 5140000           881 686,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 5140000 482       881 686,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные перечисления   10 06 5200000            10 400,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         10 06 5200000 180        10 400,0
 МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ      11                1 500 937 007,1
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней               11 01               424 589 200,2
 Международное сотрудничество 11 01 0300000         4 559 101,7
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                11 01 0300000 123     4 559 101,7
 Федеральные целевые
 программы                    11 01 1000000        15 284 348,4
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         11 01 1002500           136 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          11 01 1002500 285        65 000,0
 Субсидии бюджетам субъектов
 Российской Федерации на
 оснащение специальным
 оборудованием
 государственных
 наркологических диспансеров  11 01 1002500 536        71 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"                11 01 1002900             7 868,7
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"        11 01 1002901             3 096,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          11 01 1002901 482         3 096,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"           11 01 1002902             3 150,5
 Мероприятия в области
 социальной политики          11 01 1002902 482         3 150,5
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне"                    11 01 1002903             1 622,2
 Мероприятия в области
 социальной политики          11 01 1002903 482         1 622,2
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 01 1004900         6 421 673,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 01 1004902         6 421 673,0
 Дотации бюджетам
 на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития       11 01 1004902 567     6 421 673,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"                11 01 1005200         8 718 206,7
 Дотации бюджетам
 на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития       11 01 1005200 567     8 718 206,7
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы (второй этап)      11 01 1040000         2 100 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем молодых семей"        11 01 1042000         2 100 000,0
 Субсидии бюджетам на
 предоставление субсидий
 молодым семьям для
 приобретения жилья           11 01 1042000 660     2 100 000,0
 Сельскохозяйственное
 производство                 11 01 2600000        19 511 640,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат
 на уплату процентов по
 кредитам, полученным
 в российских кредитных
 организациях на развитие
 животноводства               11 01 2600000 330     2 950 000,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат
 на уплату процентов по
 кредитам, полученным
 в российских кредитных
 организациях на развитие
 малых форм хозяйствования
 в агропромышленном комплексе 11 01 2600000 331     2 400 000,0
 Животноводство               11 01 2600000 335       745 000,0
 Элитное семеноводство        11 01 2600000 336       260 000,0
 Производство льна и конопли  11 01 2600000 337        80 000,0
 Завоз семян для выращивания
 кормовых культур в северных
 районах страны               11 01 2600000 338        60 000,0
 Закладка и уход
 за многолетними насаждениями 11 01 2600000 339       370 000,0
 Компенсация части затрат
 по страхованию
 сельскохозяйственных культур 11 01 2600000 341     2 900 000,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат на
 уплату процентов по
 кредитам, полученным в
 российских кредитных
 организациях (кроме видов
 расходов 330, 331 и 413)     11 01 2600000 354     8 175 000,0
 Субсидии бюджетам субъектов
 Российской Федерации на
 возмещение ущерба,
 нанесенного
 сельхозтоваропроизводителям
 вследствие аномальных
 гидрометеорологических
 условий в зимний период
 2005 - 2006 годов            11 01 2600000 680     1 571 640,0
 Водохозяйственные
 мероприятия                  11 01 2800000           670 000,0
 Субсидии                     11 01 2800000 197       670 000,0
 Малый бизнес
 и предпринимательство        11 01 3450000         2 500 000,0
 Государственная поддержка
 малого предпринимательства   11 01 3450000 521     2 500 000,0
 Мероприятия по проведению
 оздоровительной кампании
 детей                        11 01 4320000         1 308 720,0
 Оздоровление детей           11 01 4320000 452     1 308 720,0
 Фонд софинансирования
 социальных расходов          11 01 5150000        26 180 423,4
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов по предоставлению
 мер социальной поддержки
 реабилитированных лиц и лиц,
 признанных пострадавшими
 от политических репрессий    11 01 5150000 477     2 143 503,4
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов по предоставлению
 гражданам субсидий
 на оплату жилого
 помещения
 и коммунальных услуг         11 01 5150000 500     7 986 920,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов на выплату
 государственных пособий
 гражданам, имеющим детей     11 01 5150000 516     4 280 000,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов бюджетов
 субъектов Российской
 Федерации по
 осуществлению мер
 социальной поддержки
 ветеранов труда              11 01 5150000 517     7 434 528,7
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов бюджетов
 субъектов Российской
 Федерации по осуществлению
 мер социальной поддержки
 тружеников тыла              11 01 5150000 575     4 335 471,3
 Федеральный фонд финансовой
 поддержки субъектов
 Российской Федерации         11 01 5160000       228 167 037,5
 Дотации на выравнивание
 уровня бюджетной
 обеспеченности               11 01 5160000 501   228 167 037,5
 Дотации и субвенции          11 01 5170000        66 579 298,6
 Субвенции бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации для предоставления
 дотаций на поддержку мер
 по обеспечению
 сбалансированности бюджетов
 закрытых административно-
 территориальных образований  11 01 5170000 498     1 000 000,0
 Субвенции бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации для предоставления
 дотаций бюджетам закрытых
 административно-
 территориальных образований  11 01 5170000 499     8 620 702,8
 Дотации бюджетам
 на поддержку мер
 по обеспечению
 сбалансированности бюджетов  11 01 5170000 505    40 336 640,0
 Субвенции бюджету города
 Байконур на капитальные
 вложения и отселение граждан
 Российской Федерации         11 01 5170000 507       362 797,4
 Субвенции бюджетам
 для финансирования
 дополнительных расходов
 наукоградов Российской
 Федерации                    11 01 5170000 508       825 016,7
 Субвенция бюджетам
 на премирование
 победителей Всероссийского
 конкурса на звание "Самый
 благоустроенный город
 России"                      11 01 5170000 509        98 500,0
 Дотация на содержание
 объектов инфраструктуры
 города Байконур, связанных
 с арендой космодрома
 Байконур                     11 01 5170000 513       671 824,1
 Субвенции бюджетам
 на переселение
 граждан закрытых
 административно-
 территориальных образований  11 01 5170000 514     1 088 107,6
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых органами
 власти другого уровня        11 01 5170000 522       400 739,0
 Субвенции бюджетам
 на реализацию
 программ местного развития
 и обеспечение занятости
 для шахтерских городов
 и поселков                   11 01 5170000 564     2 036 560,0
 Субвенции на развитие
 социальной и инженерной
 инфраструктуры закрытых
 административно-
 территориальных образований  11 01 5170000 574     5 128 283,5
 Дотация бюджету
 Красноярского края           11 01 5170000 577     2 000 000,0
 Субвенции бюджетам на
 обеспечение равной
 доступности услуг
 общественного транспорта на
 территории соответствующего
 субъекта Российской
 Федерации для отдельных
 категорий граждан, оказание
 мер социальной поддержки
 которых относится к ведению
 Российской Федерации         11 01 5170000 578     4 010 127,5
 Фонд реформирования
 региональных и муниципальных
 финансов                     11 01 5180000         1 412 400,0
 Субсидии бюджетам
 на реформирование
 региональных финансов        11 01 5180000 515     1 284 000,0
 Субсидии на реформирование
 муниципальных финансов       11 01 5180000 582       128 400,0
 Иные безвозмездные
 и безвозвратные перечисления 11 01 5200000        53 636 950,6
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         11 01 5200000 180        30 027,7
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         11 01 5200000 181       227 960,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                     11 01 5200000 182     1 336 899,1
 Субсидии бюджетам на
 дизельное топливо,
 использованное на проведение
 сезонных
 сельскохозяйственных работ   11 01 5200000 329    12 500 000,0
 Субсидии бюджетам на
 возмещение части затрат на
 уплату процентов по
 кредитам, полученным в
 российских кредитных
 организациях на обеспечение
 земельных участков
 коммунальной инфраструктурой 11 01 5200000 413     1 700 000,0
 Дотации бюджетам
 на поддержку мер
 по обеспечению
 сбалансированности бюджетов  11 01 5200000 505     7 329 000,0
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых органами
 власти другого уровня        11 01 5200000 522     8 690 307,2
 Субсидии бюджетам на
 внедрение инновационных
 образовательных программ в
 государственных и
 муниципальных
 общеобразовательных школах   11 01 5200000 585     3 000 000,0
 Субвенции бюджетам
 на поощрение лучших учителей 11 01 5200000 588     1 000 000,0
 Субсидии бюджетам субъектов
 Российской Федерации на
 ежемесячное денежное
 вознаграждение за классное
 руководство                  11 01 5200000 589    11 679 994,7
 Субсидия бюджету Корякского
 автономного округа на
 ликвидацию последствий
 землетрясения                11 01 5200000 595     1 000 000,0
 Субсидии бюджетам на
 денежные выплаты
 медицинскому персоналу
 фельдшерско-акушерских
 пунктов, врачам, фельдшерам
 и медицинским сестрам
 "Скорой медицинской помощи"  11 01 5200000 600     5 142 761,9
 Федеральный фонд
 регионального развития       11 01 5230000         2 679 280,0
 Субсидии для развития
 общественной инфраструктуры
 регионального значения
 и поддержки фондов
 муниципального развития      11 01 5230000 576     2 679 280,0
 Фонды компенсаций            11 02                74 228 492,2
 Фонд компенсаций             11 02 5190000        74 228 492,2
 Субвенции бюджетам
 для финансового обеспечения
 переданных исполнительно-
 распорядительным органам
 муниципальных образований
 полномочий по составлению
 (изменению и дополнению)
 списков кандидатов в
 присяжные заседатели
 федеральных судов общей
 юрисдикции в Российской
 Федерации                    11 02 5190000 069       135 783,0
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий в
 области организации,
 регулирования и охраны
 водных биологических
 ресурсов                     11 02 5190000 332        46 086,2
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий в
 области охраны и
 использования объектов
 животного мира, отнесенных
 к объектам охоты             11 02 5190000 334        30 655,5
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий по
 выплате государственных
 единовременных пособий и
 ежемесячных денежных
 компенсаций гражданам при
 возникновении
 поствакцинальных осложнений  11 02 5190000 465         5 400,0
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий по
 осуществлению выплат
 инвалидам компенсаций
 страховых премий по
 договорам обязательного
 страхования гражданской
 ответственности владельцев
 транспортных средств         11 02 5190000 466       476 064,0
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий,
 связанных с перевозкой
 несовершеннолетних,
 самостоятельно ушедших из
 семей, детских домов,
 школ-интернатов, специальных
 учебно-воспитательных
 учреждений                   11 02 5190000 480        32 528,0
 Субвенции бюджету
 города Санкт-Петербурга
 на осуществление
 высшим исполнительным
 органом государственной
 власти Санкт-
 Петербурга полномочий
 по управлению федеральным
 имуществом                   11 02 5190000 506        18 908,0
 Субвенции бюджетам
 на осуществление
 федеральных полномочий
 по государственной
 регистрации актов
 гражданского состояния       11 02 5190000 518     3 817 462,1
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий по
 первичному воинскому учету
 на территориях, где
 отсутствуют военные
 комиссариаты                 11 02 5190000 519     1 000 000,0
 Субвенции бюджетам
 на обеспечение мер
 социальной поддержки
 для лиц, награжденных знаком
 "Почетный донор СССР",
 "Почетный донор России"      11 02 5190000 560     3 708 438,1
 Субвенции бюджетам
 на оплату
 жилищно-коммунальных услуг
 отдельным категориям граждан 11 02 5190000 561    58 925 078,6
 Субвенции бюджетам на
 обеспечение жильем
 отдельных категорий граждан  11 02 5190000 568     3 200 000,0
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий по
 подготовке и проведению
 сельскохозяйственной
 переписи                     11 02 5190000 579     1 236 298,2
 Субвенции бюджетам на
 осуществление полномочий по
 тушению лесных пожаров в
 лесном фонде на территориях
 субъектов Российской
 Федерации                    11 02 5190000 583       783 286,9
 Субвенции бюджетам на
 реализацию полномочий по
 осуществлению прав владения,
 пользования и распоряжения
 лесами, ранее находившимися
 во владении
 сельскохозяйственных
 организаций, их охране,
 защите и воспроизводству     11 02 5190000 584       812 503,6
 Другие межбюджетные
 трансферты                   11 03                97 791 700,0
 Федеральные целевые
 программы                    11 03 1000000        76 367 333,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы России
 (2002 - 2010 годы)"          11 03 1000100        45 600 000,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      11 03 1000102        45 600 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000102 213    45 600 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"          11 03 1000200           300 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000200 213       300 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы          11 03 1000400         2 820 000,0
 Подпрограмма "Реформирование
 и модернизация
 жилищно-коммунального
 комплекса Российской
 Федерации"                   11 03 1000401            20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000401 213        20 000,0
 Подпрограмма "Переселение
 граждан Российской Федерации
 из ветхого и аварийного
 жилищного фонда"             11 03 1000404         2 800 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000404 213     2 800 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2006 - 2010 годы"         11 03 1000700            60 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 -
 2010 годы"                   11 03 1000702            60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000702 213        60 000,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической и культурной
 базы возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы          11 03 1000800           231 480,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000800 213       231 480,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 коренных малочисленных
 народов Севера до 2011 года" 11 03 1000900           205 630,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000900 213       205 630,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  11 03 1001100         4 571 420,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001100 213     2 571 420,0
 Субсидии бюджетам на
 строительство (приобретение)
 жилья для молодых семей и
 молодых специалистов на селе 11 03 1001100 678     2 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          11 03 1001300         1 247 440,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 11 03 1001301           470 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001301 213       470 200,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   11 03 1001304           433 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001304 213       433 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"           11 03 1001305           344 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001305 213       344 240,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 -
 2010 годы                    11 03 1001500            50 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001500 213        50 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение
 и борьба с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"          11 03 1002300           437 100,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                    11 03 1002302           105 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002302 213       105 200,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"             11 03 1002304           107 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002304 213       107 900,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                   11 03 1002305           224 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002305 213       224 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)           11 03 1002700           227 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002700 213       227 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"                11 03 1002900           482 710,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"        11 03 1002901           257 610,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002901 213       257 610,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"           11 03 1002902            74 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002902 213        74 700,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний
 на Семипалатинском полигоне" 11 03 1002903           150 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002903 213       150 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"          11 03 1003100            95 100,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Санкт-Петербурга"  11 03 1003101             8 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1003101 213         8 860,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция и реставрация
 исторических малых
 и средних городов России
 в условиях экономической
 реформы"                     11 03 1003102            15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1003102 213        15 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"         11 03 1003103            71 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1003103 213        71 240,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на перспективу
 до 2010 года                 11 03 1004300         2 103 300,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                   11 03 1004301         2 047 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004301 213     2 047 200,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"         11 03 1004303            56 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004303 213        56 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   11 03 1004400            40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004400 213        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года       11 03 1004500         1 500 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004500 213     1 500 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"         11 03 1004600         2 747 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004600 213     2 747 240,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"        11 03 1004800         2 332 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004800 213     2 332 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 03 1004900           596 300,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 03 1004902           596 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004902 213       596 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                       11 03 1005000         6 637 359,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005000 213     6 637 359,0
 Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)"        11 03 1005100         1 400 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005100 213     1 400 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"                11 03 1005200         1 433 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005200 213     1 433 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры и спорта
 в Российской Федерации
 на 2006 - 2015 годы"         11 03 1005800         1 099 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005800 213     1 099 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                       11 03 1005900            13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005900 213        13 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и восстановление плодородия
 почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения и агроландшафтов
 как национального
 достояния России на
 2006 - 2010 годы"            11 03 1006000           136 854,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 11 03 1006000 213       136 854,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             11 03 1020000        19 028 307,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  11 03 1020000 214    19 028 307,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002 -
 2010 годы (второй этап)      11 03 1040000         2 396 060,0
 Подпрограмма "Модернизация
 объектов коммунальной
 инфраструктуры"              11 03 1043000         1 949 260,0
 Реконструкция и расширение
 очистных сооружений в г.
 Короча (I очередь
 строительства), Белгородская
 область                      11 03 1043001             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043001 662         5 000,0
 Реконструкция системы
 теплоснабжения жилого
 микрорайона от котельной N 4
 по ул. Герцена в г. Юрьев-
 Польский, Владимирская
 область                      11 03 1043002            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043002 662        10 000,0
 Строительство сетей
 канализации (I-я очередь) в
 г. Калач, Воронежская
 область                      11 03 1043003            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043003 662        10 000,0
 Водозабор и водопровод МХП
 "Восток" Эртильского района,
 Воронежская область          11 03 1043004             3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043004 662         3 000,0
 Реконструкция
 канализационных
 очистных сооружений в
 г. Фурманове Ивановской
 области (I-я очередь)        11 03 1043005             3 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043005 662         3 400,0
 Строительство водовода
 "Иваново - Кохма",
 Ивановская область           11 03 1043006             6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043006 662         6 000,0
 Реконструкция котельной РИК
 по улице Ленина в городе
 Малоярославец, Калужская
 область                      11 03 1043007             9 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043007 662         9 300,0
 Реконструкция котельной по
 улице Московской в городе
 Малоярославец, Калужская
 область                      11 03 1043008            29 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043008 662        29 500,0
 Реконструкция
 канализационных
 очистных сооружений в г.
 Медыни, Калужская область    11 03 1043009            22 900,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043009 662        22 900,0
 Расширение водопровода
 (Шумаковский водозабор),
 г. Курск                     11 03 1043010            20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043010 662        20 000,0
 Строительство очистных
 сооружений в пос. Красная
 Пахра Подольского района,
 Московская область           11 03 1043011            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043011 662        10 000,0
 Реконструкция водозаборного
 узла, строительство станции
 обезжелезивания и прокладка
 сетей муниципального
 образования "Пос.
 Котельники" Люберецкого
 района, Московская область   11 03 1043012             3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043012 662         3 000,0
 Реконструкция Щелковских
 межрайонных очистных
 сооружений, г. Щелково,
 Московская область           11 03 1043013            25 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043013 662        25 000,0
 Реконструкция котельной N 3,
 г. Истра Московской области.
 Первая очередь               11 03 1043014             7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043014 662         7 000,0
 Строительство городских
 сетей и очистных сооружений
 ливневой канализации (в том
 числе проектно-
 изыскательские работы),
 г. Звенигород, Московская
 область                      11 03 1043015             4 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043015 662         4 000,0
 Реконструкция существующих
 очистных сооружений
 хозяйственно-бытовой
 канализации на Верхнем
 Посаде (в том числе
 проектно-изыскательские
 работы), г. Звенигород,
 Московская область           11 03 1043016             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043016 662         5 000,0
 Реконструкция тепловых
 сетей, г. Пущино, Московская
 область                      11 03 1043017             3 900,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043017 662         3 900,0
 Реконструкция системы
 теплоснабжения г. Реутова,
 Московская область (мкр. 3 -
 3а, первый и второй этапы)   11 03 1043018            40 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043018 662        40 000,0
 Строительство напорного
 канализационного коллектора
 по ул. Жулябина в
 г. Электросталь,
 Московская область           11 03 1043019            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043019 662        10 000,0
 Реконструкция и расширение
 очистных сооружений в г.
 Ливны, Орловская область     11 03 1043020             6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043020 662         6 000,0
 Реконструкция водоводов и
 сборных канализационных
 коллекторов г. Орла          11 03 1043021            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043021 662        10 000,0
 Техническое перевооружение
 энергоустановок
 водопроводных насосных
 станций г. Орла              11 03 1043022            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043022 662        10 000,0
 Очистные сооружения
 производительностью 1 400
 куб. м/сутки в г. Спасске,
 Рязанская область            11 03 1043023             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043023 662         5 000,0
 Станция обезжелезивания и
 очистки воды в г. Ряжске,
 Рязанская область            11 03 1043024             3 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043024 662         3 500,0
 Очистные сооружения
 канализации г. Мичуринска
 (реконструкция),
 Тамбовская область           11 03 1043025             8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043025 662         8 000,0
 Строительство напорного
 канализационного
 трубопровода от ГКНС до
 очистных сооружений в
 г. Нелидово, Тверская
 область                      11 03 1043026             4 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043026 662         4 000,0
 Водопровод в г. Туле
 (расширение и
 реконструкция). Второй
 пусковой комплекс подачи
 артезианской воды по системе
 Окского водозабора,
 Тульская область             11 03 1043027             8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043027 662         8 000,0
 Строительство комплекса
 сооружений подземного
 водоснабжения пос.
 Некрасовское,
 Ярославская область          11 03 1043028             6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043028 662         6 000,0
 Строительство
 канализационных
 очистных сооружений на 400
 куб. м в сутки с инженерными
 сетями в с. Койгородок
 Койгородского района
 (I очередь - 200 куб. м в
 сутки), Республика Коми      11 03 1043029            13 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043029 662        13 000,0
 Строительство резервуара
 питьевой воды с насосной
 станцией и канализационным
 коллектором в пос. Донское
 Светлогорского городского
 округа, Калининградская
 область                      11 03 1043030             4 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043030 662         4 400,0
 Реконструкция КНС-8 по
 ул. Тихорецкой в г.
 Калининграде                 11 03 1043031            33 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043031 662        33 000,0
 Канализационные очистные
 сооружения (реконструкция и
 расширение), г. Приозерск,
 Ленинградская область        11 03 1043032            44 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043032 662        44 300,0
 Реконструкция химводоочистки
 ТЭС, г. Приозерск,
 Ленинградская область        11 03 1043033             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043033 662         5 000,0
 Главный канализационный
 коллектор N 1, г. Гатчина.
 Реконструкция сети главного
 коллектора N 1. Участок от
 колодца N 36 до колодца N
 67, Ленинградская область    11 03 1043034            12 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043034 662        12 000,0
 Продолжение главного
 коллектора канализации
 северной части города
 Санкт-Петербурга от
 Финляндского моста до
 Кантемировской улицы,
 г. Санкт-Петербург           11 03 1043035           400 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043035 662       400 000,0
 Реконструкция
 канализационных очистных
 сооружений г. Петродворца,
 г. Санкт-Петербург           11 03 1043036           170 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043036 662       170 000,0
 Реконструкция и расширение
 Майкопского группового
 водопровода по условиям
 сейсмичности (I-й этап
 строительства), г. Майкоп,
 Республика Адыгея            11 03 1043037            33 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043037 662        33 000,0
 Строительство 3-й нитки
 водовода Миатли - Махачкала
 диаметром 1420 мм в
 Республике Дагестан,
 Республика Дагестан          11 03 1043038           160 200,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043038 662       160 200,0
 Реконструкция сетей
 хозпитьевого водопровода и
 хозфекальной канализации и
 строительство дождевой
 (ливневой) канализации
 по ул. Таги-Заде-Пугина в
 г. Дербенте, Республика
 Дагестан                     11 03 1043039            18 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043039 662        18 000,0
 Строительство
 канализационного
 коллектора от очистных
 сооружений до рынка
 "Мархъаба", г. Назрань,
 Республика Ингушетия         11 03 1043040             7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043040 662         7 000,0
 Очистные сооружения
 канализации, станица
 Зеленчукская, Карачаево-
 Черкесская Республика        11 03 1043041            12 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043041 662        12 000,0
 Реконструкция Фиагдонского
 группового водопровода от
 каптажей до сел. Дзуарикау
 Алагирского района,
 Республика
 Северная Осетия - Алания     11 03 1043042             8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043042 662         8 000,0
 Строительство очистных
 сооружений канализации, г.
 Беслан, Республика Северная
 Осетия - Алания              11 03 1043043            58 755,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043043 662        58 755,0
 Строительство водопроводных
 сетей, ливневых канализаций,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания     11 03 1043044           116 245,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043044 662       116 245,0
 Строительство безнапорного
 канализационного коллектора,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания     11 03 1043045            50 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043045 662        50 000,0
 Обеспечение водоснабжения
 зон N 3, 7, 25, 29, 30 г.
 Новороссийска, Краснодарский
 край                         11 03 1043046            20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043046 662        20 000,0
 Фекальный коллектор пос.
 Красный Пахарь
 Минераловодского района,
 Ставропольский край          11 03 1043047             9 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043047 662         9 000,0
 Расширение и реконструкция
 очистных сооружений
 канализации с доочисткой в
 г. Минеральные Воды,
 Ставропольский край          11 03 1043048            13 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043048 662        13 000,0
 Водовод от пос.
 Солнечнодольска
 до г. Изобильного
 Изобильненского
 района, Ставропольский край  11 03 1043049            15 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043049 662        15 000,0
 Водоснабжение населенных
 пунктов Новодеревенского
 сельского совета
 Кочубеевского района,
 Ставропольский край          11 03 1043050             7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043050 662         7 000,0
 Прокладка самотечной
 канализации по просп.
 Бумажников в г. Астрахани    11 03 1043051            20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043051 662        20 000,0
 Напорный трубопровод бытовых
 сточных вод от КНС-9 до
 очистных сооружений азотно-
 кислородного завода,
 г. Волжский, Волгоградская
 область                      11 03 1043052            30 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043052 662        30 000,0
 Водоводы хозпитьевой воды от
 насосной станции III подъема
 до ТЭЦ-2. Вынос левой линии
 из зоны подтопления на
 участке от ж.д. станции
 Синтетическая до К-40 в
 г. Волжский, Волгоградская
 область                      11 03 1043053            11 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043053 662        11 500,0
 Реконструкция водопровода
 диаметром 400 мм от насосной
 станции "Швейная фабрика" до
 пос. ХБК и объектов
 обслуживающего назначения,
 г. Шахты, Ростовская область 11 03 1043054             3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043054 662         3 000,0
 Водоснабжение микрорайона в
 пос. Чесноковка Кировского
 района г. Уфы, Республика
 Башкортостан                 11 03 1043055             6 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043055 662         6 500,0
 Расширение и реконструкция
 водопровода г. Саранска
 (Сурский водовод),
 Республика Мордовия          11 03 1043056            65 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043056 662        65 000,0
 Мусоросортировочный комплекс
 в г. Саранске, Республика
 Мордовия                     11 03 1043057            20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043057 662        20 000,0
 Реконструкция ветхих
 теплотрасс и водопровода в
 г. Козловка,
 Чувашская Республика         11 03 1043058            14 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043058 662        14 000,0
 Канализационный тоннель
 микрорайонов
 "Университетский I,
 II" в г. Чебоксары (II
 очередь строительства),
 Чувашская Республика         11 03 1043059            70 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043059 662        70 000,0
 Строительство котельной по
 ул. Чапаева, 25а в р.п.
 Красные Баки,
 Нижегородская область        11 03 1043060             7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043060 662         7 000,0
 Канализация с. Дивеево,
 Нижегородская область        11 03 1043061            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043061 662        10 000,0
 Строительство очистных
 сооружений канализации
 производительностью 500 куб.
 м/сут. в пгт Шаранга,
 Шарангский район,
 Нижегородская область        11 03 1043062             6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043062 662         6 000,0
 Строительство системы
 хозяйственно-бытовой
 канализации
 производительностью 500
 куб. м/сутки в р.п. Тонкино
 Тонкинского района,
 Нижегородская область        11 03 1043063             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043063 662         5 000,0
 Реконструкция тепловых
 сетей и котельной N 17 по
 ул. Яранское шоссе в
 г. Шахунья Шахунского
 района, Нижегородской
 области                      11 03 1043064             3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043064 662         3 000,0
 Реконструкция котельной N 1
 теплопроизводительностью
 11.41 МВт на жидком топливе
 в г. Ветлуга, Нижегородская
 область                      11 03 1043065             6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043065 662         6 000,0
 Очистные сооружения
 канализации в р.ц. Адамовка,
 Оренбургская область         11 03 1043066             7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043066 662         7 000,0
 Реконструкция станции
 очистки подземных вод
 производительностью 50 000
 куб. м/сутки в г. Бузулуке,
 Оренбургская область         11 03 1043067             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043067 662         5 000,0
 Водозаборные сооружения,
 г. Отрадный (1-я очередь
 строительства), Самарская
 область                      11 03 1043068             4 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043068 662         4 400,0
 Канализационные очистные
 сооружения р.ц. Большая
 Глушица, Самарская область   11 03 1043069             2 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043069 662         2 000,0
 Водозаборные сооружения и
 сети водопровода
 (реконструкция) в пос.
 Безенчук, Самарская область  11 03 1043070             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043070 662         5 000,0
 Внеплощадочная канализация.
 Очистные сооружения
 канализации г. Сызрани.
 Реконструкция. 2-я очередь.
 Станция ультрафиолетовой
 дезинфекции сточных вод,
 Самарская область            11 03 1043071            18 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043071 662        18 000,0
 Реконструкция фильтров на
 ВК-2, г. Саратов,
 Саратовская область          11 03 1043072             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043072 662         5 000,0
 Инженерные сети
 канализации. Очистные
 сооружения, раб. пос.
 Старая Кулатка, Ульяновская
 область                      11 03 1043073             1 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043073 662         1 300,0
 Водовод от артскважины N 4
 до ВКР-1 в г. Арамиль. II,
 III этапы (водоотведение),
 Свердловская область         11 03 1043074             6 600,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043074 662         6 600,0
 Бокаревский водозабор,
 водоочистные сооружения и
 водоводы для водоснабжения
 г. Ишима, Тюменская область  11 03 1043075             8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043075 662         8 000,0
 Реконструкция и расширение
 левобережных очистных
 сооружений (реконструкция
 системы механической и
 биологической очистки
 сточных вод), 1 этап в г.
 Магнитогорске, Челябинская
 область                      11 03 1043076            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043076 662        10 000,0
 Котельная в пос. Межевой в
 Саткинском районе
 "Реконструкция ЦТП",
 Челябинская область          11 03 1043077             2 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043077 662         2 000,0
 Водоснабжение г. Горно-
 Алтайска, расширение и
 реконструкция, 2-я
 очередь (Катунский
 водозабор), Республика Алтай 11 03 1043078            20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043078 662        20 000,0
 Очистные сооружения в г.
 Кызыле, Республика Тыва      11 03 1043079            18 200,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043079 662        18 200,0
 Русловой водозабор
 "Гремячий лог"
 в г. Красноярске             11 03 1043080            14 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043080 662        14 500,0
 Строительство второй нитки
 водовода диаметром 400 мм в
 г. Топки, Кемеровская
 область                      11 03 1043081             7 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043081 662         7 500,0
 Реконструкция напорного
 канализационного коллектора
 от КНС-1 пос. Зеленогорский
 до р.п. Крапивинский,
 Кемеровская область          11 03 1043082            10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043082 662        10 000,0
 Реконструкция котельной для
 теплоснабжения п.
 Теплоозерск (II-я
 очередь), Еврейская
 автономная область           11 03 1043083            26 360,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043083 662        26 360,0
 Оптимизация системы
 теплоснабжения центральной
 части г. Алдан Алданского
 района, Республика Саха
 (Якутия)                     11 03 1043084             5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной инфраструктуры  11 03 1043084 662         5 000,0
 Подпрограмма "Мероприятия по
 обеспечению жильем отдельных
 категорий граждан"           11 03 1044000           446 800,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем иных категорий
 граждан на основании решений
 Правительства
 Российской Федерации         11 03 1044004           389 410,3
 Субсидии бюджетам для
 обеспечения жильем отдельных
 категорий граждан на
 основании решений
 Правительства Российской
 Федерации                    11 03 1044004 675       389 410,3
 Государственное
 образовательное учреждение
 "Профессиональное
 училище N 24", общежитие,
 р.п. Башмаково, Пензенская
 область                      11 03 1044019             6 000,0
 Строительство общежитий      11 03 1044019 673         6 000,0
 Строительство 50-квартирного
 жилого дома по ул.
 Дзарахохова для граждан,
 пострадавших во время
 террористической акции,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания     11 03 1044031            35 999,5
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 11 03 1044031 213        35 999,5
 Строительство 60-квартирного
 жилого дома по ул.
 Недвижная для работников
 бюджетной сферы
 (здравоохранения,
 образования и социальной
 защиты населения),
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания     11 03 1044032             7 431,1
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 11 03 1044032 213         7 431,1
 Строительство 30-квартирного
 жилого дома по ул.
 Недвижная для пострадавших
 пожилых граждан (одиноких и
 супружеских пар, оставшихся
 без кормильца),
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания     11 03 1044033             7 959,1
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 11 03 1044033 213         7 959,1
 Трансферты внебюджетным
 фондам                       11 04               904 327 614,7
 Трансферты, передаваемые
 Фонду социального
 страхования
 Российской Федерации         11 04 6900000        14 615 775,0
 Обеспечение инвалидов
 техническими средствами
 реабилитации, включая
 изготовление и ремонт
 протезно-ортопедических
 изделий                      11 04 6900000 468     5 129 794,0
 Субвенции на выплату
 пособий гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний          11 04 6900000 570       164 400,0
 Реализация мер социальной
 поддержки отдельных
 категорий граждан
 по санаторно-курортному
 лечению, включая проезд
 к месту лечения и обратно    11 04 6900000 761     9 321 581,0
 Трансферты, передаваемые
 Пенсионному фонду
 Российской Федерации         11 04 6910000       830 017 892,6
 Меры социальной поддержки
 Героев Советского Союза,
 Героев Российской Федерации
 и полных кавалеров ордена
 Славы, Героев
 Социалистического Труда
 и полных кавалеров ордена
 Трудовой Славы               11 04 6910000 562        71 600,0
 Базовая часть трудовой
 пенсии                       11 04 6910000 700   501 249 234,8
 Пенсии по государственному
 пенсионному обеспечению,
 доплаты к пенсиям,
 дополнительное материальное
 обеспечение, пособия
 и компенсации                11 04 6910000 703    87 804 372,5
 Ежемесячные денежные выплаты
 ветеранам                    11 04 6910000 706    38 679 243,1
 Ежемесячные денежные выплаты
 инвалидам                    11 04 6910000 707   129 374 769,3
 Ежемесячные денежные выплаты
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных испытаний   11 04 6910000 708     7 441 806,3
 Ежемесячные денежные выплаты
 Героям Советского Союза,
 Героям Российской Федерации
 и полным кавалерам ордена
 Славы, Героям
 Социалистического Труда
 и полным кавалерам ордена
 Трудовой Славы               11 04 6910000 709       754 806,6
 Оплата стоимости проезда
 пенсионерам к месту отдыха
 и обратно один раз в два
 года в соответствии
 с Законом Российской
 Федерации "О государственных
 гарантиях и компенсациях
 для лиц, работающих
 и проживающих в районах
 Крайнего Севера
 и приравненных к ним
 местностях"                  11 04 6910000 715       190 000,0
 Дополнительное ежемесячное
 материальное обеспечение
 некоторым категориям граждан
 Российской Федерации в связи
 с 60-летием Победы в Великой
 Отечественной войне
 1941 - 1945 годов            11 04 6910000 716    14 791 240,0
 Расходы федерального бюджета
 на покрытие дефицита бюджета
 Пенсионного фонда Российской
 Федерации                    11 04 6910000 717    49 660 820,0
 Трансферты, передаваемые
 Федеральному фонду
 обязательного медицинского
 страхования                  11 04 6920000        59 693 947,1
 Дотации бюджету Федерального
 фонда обязательного
 медицинского страхования на
 реализацию социальной
 программы поддержки
 неработающих пенсионеров     11 04 6920000 718    10 000 000,0
 Дотации бюджету
 Федерального фонда
 обязательного медицинского
 страхования на обязательное
 медицинское страхование
 неработающего населения
 (детей)                      11 04 6920000 775     3 210 000,0
 Реализация мер социальной
 поддержки отдельных
 категорий граждан
 по обеспечению
 лекарственными средствами    11 04 6920000 782    29 083 947,1
 Дотации бюджету Федерального
 фонда обязательного
 медицинского страхования на
 денежные выплаты участковым
 терапевтам, участковым
 педиатрам, врачам общей
 (семейной) практики,
 медицинским сестрам
 соответствующих врачей,
 подлежащим включению в
 Федеральный регистр
 медицинских работников       11 04 6920000 784    15 400 000,0
 Дотации бюджету Федерального
 фонда обязательного
 медицинского страхования на
 проведение дополнительной
 диспансеризации работающих
 граждан                      11 04 6920000 785     2 000 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 48
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАЗМЕР ДОЛГА ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ
ПО КРЕДИТАМ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ БЫВШЕГО СССР
И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПО СОСТОЯНИЮ
НА 1 ЯНВАРЯ 2005 ГОДА <1>
┌──────────────────┬──────┬────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  Страна-заемщик  │ Код  │                     Сумма задолженности                    │
│                  │валюты├────────────────────┬──────────────────┬────────────────────┤
│                  │по ОКВ│    по основному    │  по начисленным  │       итого        │
│                  │      │       долгу        │  и неуплаченным  │                    │
│                  │      │                    │     процентам    │                    │
└──────────────────┴──────┴────────────────────┴──────────────────┴────────────────────┘
                          1. Правительства иностранных государств
 Республика Албания  USD          37 412 890,30          35 263,48        37 448 153,78
 Алжирская Народная  SUR         949 777 219,54     439 500 846,53     1 389 278 066,07
 Демократическая     EUR         241 765 833,60     165 157 479,93       406 923 313,53
 Республика          USD          60 928 850,39      29 961 017,74        90 889 868,13
                     XDR         813 203 348,08     356 812 470,10     1 170 015 818,18
 Республика Ангола   USD         505 076 490,47     107 328 754,20       612 405 244,67
 Исламская           SUR       4 151 519 891,70   1 266 120 524,71     5 417 640 416,41
 Республика
 Афганистан          USD         873 951 061,89     231 036 067,14     1 104 987 129,03
 Народная            SUR              24 037,81             667,19            24 705,00
 Республика
 Бангладеш
 Республика Бенин    USD          11 853 733,20               0,00        11 853 733,20
 Республика Бурунди  USD           2 393 113,65               0,00         2 393 113,65
 Социалистическая    USD         619 699 736,78         148 985,63       619 848 722,41
 Республика Вьетнам  TRR              99 998,60               0,00            99 998,60
 Кооперативная       USD             277 939,31             146,00           278 085,31
 Республика Гайана
 Гвинейская          USD         151 925 192,65       2 563 554,45       154 488 747,10
 Республика
 Республика Гвинея-  USD          17 332 611,04       2 494 303,21        19 826 914,25
 Бисау
 Гренада             SUR             160 000,00               0,00           160 000,00
 Республика Замбия   USD         138 364 187,17          16 379,54       138 380 566,71
 Республика Индия    SUR           3 546 746,04       1 457 341,97         5 004 088,01
                     USD         467 655 122,13       6 710 647,61       474 365 769,74
                     INR      97 336 517 538,54     989 700 592,11    98 326 218 130,65
                     XDR          43 889 441,98       6 044 451,07        49 933 893,05
 Иорданское          USD             202 096,57               0,00           202 096,57
 Хашимитское
 Королевство
 Республика Ирак     SUR           2 520 000,00         465 768,24         2 985 768,24
                     USD       5 218 813 216,77   3 940 338 128,07     9 159 151 344,84
 Йеменская           USD       1 265 889 321,92               0,00     1 265 889 321,92
 Республика
 Республика Кабо-    SUR           7 459 582,13       1 221 612,43         8 681 194,56
 Верде
 Королевство         SUR         831 837 182,45       2 550 791,98       834 387 974,43
 Камбоджа            GBP             630 130,20         126 026,08           756 156,28
 Китайская Народная  USD       1 258 060 092,04      95 950 745,50     1 354 010 837,54
 Республика
 Республика Конго    USD         138 815 748,47      20 700 699,20       159 516 447,67
 Корейская Народно-  USD          13 536 187,36       7 111 933,74        20 648 121,10
 Демократическая     SUR       2 684 267 827,50   1 628 890 475,77     4 313 158 303,27
 Республика
 Республика Куба     USD         371 464 125,85     166 978 070,09       538 442 195,94
                     TRR      16 033 143 141,41   3 112 278 153,90    19 145 421 295,31
 Лаосская Народно-   USD         386 888 474,49       4 387 038,58       391 275 513,07
 Демократическая
 Республика
 Социалистическая    USD       2 267 143 146,37   1 187 888 068,16     3 455 031 214,53
 Народная Ливийская
 Арабская
 Джамахирия
 Королевство         EUR          52 778 828,10       3 353 063,43        56 131 891,53
 Марокко
 Республика          USD         185 626 318,31       2 209 264,67       187 835 582,98
 Мадагаскар
 Республика          USD         152 794 892,65               0,00       152 794 892,65
 Мозамбик
 Монголия            USD          16 735 850,76       1 169 689,02        17 905 539,78
                     TRR         124 586 780,75      28 766 112,34       153 352 893,09
 Королевство Непал   SUR             701 855,00         193 669,90           895 524,90
 Федеративная        USD          29 674 050,30       1 142 218,58        30 816 268,88
 Республика Нигерия
 Исламская           USD         123 758 182,48      16 467 959,93       140 226 142,41
 Республика
 Пакистан
 Демократическая     USD           3 276 884,76         305 057,01         3 581 941,77
 Республика Сан-
 Томе и Принсипи
 Республика          SUR           1 290 061,28         743 868,74         2 033 930,02
 Сейшельские
 Острова
 Сербия              USD          95 733 428,30       1 712 446,67        97 445 874,97
 и Черногория
 Сирийская Арабская  SUR       6 291 011 510,26   2 032 059 725,40     8 323 071 235,66
 Республика <2>      USD         158 478 709,29      66 279 047,42       224 757 756,71
                     GBP          63 413 634,43      35 533 524,72        98 947 159,15
 Сомалийская         SUR         228 186 944,00     110 451 470,77       338 638 414,77
 Демократическая
 Республика
 Республика Судан    SUR             718 263,60         293 795,49         1 012 059,09
                     USD             664 279,79         361 958,36         1 026 238,15
 Объединенная        USD          20 456 888,69         195 242,30        20 652 130,99
 Республика
 Танзания
 Тунисская           USD           2 815 914,29         135 749,91         2 951 664,20
 Республика
 Центрально-афри-    USD             689 774,30          55 567,45           745 341,75
 канская Республика
 Республика Чад      USD           1 282 849,20         174 784,02         1 457 633,22
 Республика          USD             653 342,87               0,00           653 342,87
 Экваториальная
 Гвинея
 Федеративная        USD       1 268 257 408,31      15 912 294,70     1 284 169 703,01
 Демократическая
 Республика Эфиопия
 ИТОГО в валюте
 Советский рубль     SUR      15 153 021 121,31   5 483 950 559,12    20 636 971 680,43
 Доллар США          USD      15 868 582 113,12   5 909 771 082,38    21 778 353 195,50
 Специальные права   XDR         857 092 790,06     362 856 921,17     1 219 949 711,23
 заимствования
 Переводной рубль    TRR      16 157 829 920,76   3 141 044 266,24    19 298 874 187,00
 Индийский рупий     INR      97 336 517 538,54     989 700 592,11    98 326 218 130,65
 Английский фунт     GBP          64 043 764,63      35 659 550,80        99 703 315,43
 стерлингов
 ЕВРО                EUR         294 544 661,70     168 510 543,36       463 055 205,06
                      2. Иностранные коммерческие банки и фирмы <3>
                          2.1. Иностранные фирмы и организации
 Австралия           AUD             986 731,09               0,00           986 731,09
 Австрийская         ATS           9 196 628,50               0,00         9 196 628,50
 Республика
 Алжирская Народная  USD           2 666 136,73               0,00         2 666 136,73
 Демократическая
 Республика
 Аргентинская        USD             102 038,75               0,00           102 038,75
 Республика
 Исламская           C84          68 950 299,78               0,00        68 950 299,78
 Республика          C12              83 816,41               0,00            83 816,41
 Афганистан
 Народная            USD              29 204,23               0,00            29 204,23
 Республика
 Бангладеш
 Республика          USD          38 761 318,25               0,00        38 761 318,25
 Болгария
 Республика Боливия  USD              18 285,00               0,00            18 285,00
 Федеративная        USD             146 375,46               0,00           146 375,46
 Республика
 Бразилия
 Соединенное         GBP              39 563,22               0,00            39 563,22
 Королевство
 Великобритании
 и Северной
 Ирландии
 Федеративная        DEM              78 553,13               0,00            78 553,13
 Республика
 Германия
 Греческая           DEM              80 367,00               0,00            80 367,00
 Республика          USD               1 980,00               0,00             1 980,00
 Королевство Дания   DKK             106 706,84               0,00           106 706,84
                     DEM           1 092 881,00               0,00         1 092 881,00
 Республика Ирак     USD       1 208 677 771,15               0,00     1 208 677 771,15
 Итальянская         ITL         657 662 420,00               0,00       657 662 420,00
 Республика
 Йеменская           GBP              23 169,40               0,00            23 169,40
 Республика          USD          11 727 879,36               0,00        11 727 879,36
                     B54              11 817,26               0,00            11 817,26
                     B57             241 843,39               0,00           241 843,39
                     B65           2 253 102,33               0,00         2 253 102,33
 Канада              CAD              59 262,31               0,00            59 262,31
 Республика Кипр     DEM             244 219,08               0,00           244 219,08
                     GBP               4 955,00               0,00             4 955,00
 Республика Куба     USD             106 606,12               0,00           106 606,12
 Королевство Непал   USD               3 692,06               0,00             3 692,06
 Федеративная        DEM         292 185 383,35               0,00       292 185 383,35
 Республика Нигерия  USD              68 666,08               0,00            68 666,08
 Королевство         NLG           1 042 434,00               0,00         1 042 434,00
 Нидерландов
 Королевство         NOK           1 059 868,00               0,00         1 059 868,00
 Норвегия
 Исламская           USD          36 126 565,98               0,00        36 126 565,98
 Республика
 Пакистан
 Республика Панама   USD           1 000 588,67               0,00         1 000 588,67
 Республика          USD           3 765 995,00               0,00         3 765 995,00
 Сингапур
 Сирийская Арабская  C17              65 092,28               0,00            65 092,28
 Республика          C57              42 084,58               0,00            42 084,58
                     GBP           7 819 544,71               0,00         7 819 544,71
                     <4>
                     USD          30 628 420,41               0,00        30 628 420,41
                     <4>
 Соединенные Штаты   USD           1 605 558,46               0,00         1 605 558,46
 Америки
 Республика Судан    USD           2 899 567,21               0,00         2 899 567,21
 Королевство         USD              10 894,68               0,00            10 894,68
 Таиланд
 Турецкая            DEM              80 238,07               0,00            80 238,07
 Республика          USD           1 040 877,15               0,00         1 040 877,15
 Финляндская         C82           1 464 168,00               0,00         1 464 168,00
 Республика
 Французская         FRF           7 954 668,98               0,00         7 954 668,98
 Республика
 Демократическая     USD              65 526,97               0,00            65 526,97
 Социалистическая
 Республика Шри-
 Ланка
 Япония              USD             174 271,46               0,00           174 271,46
                                2.2. Иностранные банки
 Корейская           DEM          20 953 523,68      36 111 957,18        57 065 480,86
 Народно-
 Демократическая
 Республика
 Республика Куба     T39          16 626 484,11         358 086,68        16 984 570,79
                     EUR         263 646 716,88     333 881 157,81       597 527 874,69
                     USD          59 979 506,97      86 846 060,19       146 825 567,16
 Сирийская           C17           3 263 097,98       1 402 795,45         4 665 893,43
 Арабская            C57                   0,00             601,08               601,08
 Республика <5>      SUR                   0,00           3 512,62             3 512,62
 ИТОГО в валюте
 Австрийский         ATS           9 196 628,50               0,00         9 196 628,50
 шиллинг
 Австралийский       AUD             986 731,09               0,00           986 731,09
 доллар
 Доллар США          USD       1 399 607 726,15      86 846 060,19     1 486 453 786,34
 Доллар США          C84          68 950 299,78               0,00        68 950 299,78
 по клирингу
 с Афганистаном
 Рубли по клирингу   C12              83 816,41               0,00            83 816,41
 с Афганистаном
 в долларах США
 Бельгийский франк   BEF          35 718 861,00               0,00        35 718 861,00
 Немецкая марка      DEM         314 715 165,31      36 111 957,18       350 827 122,49
 Английский фунт     GBP           7 887 232,33               0,00         7 887 232,33
 стерлингов
 Нидерландский       NLG           1 042 434,00               0,00         1 042 434,00
 гульден
 Датская крона       DKK             106 706,84               0,00           106 706,84
 Итальянская лира    ITL         657 662 420,00               0,00       657 662 420,00
 Канадский доллар    CAD              59 262,31               0,00            59 262,31
 Французский франк   FRF           7 954 668,98               0,00         7 954 668,98
 Рубли с платежом    B57             241 843,39               0,00           241 843,39
 в долларах США
 Доллар США          B54              11 817,26               0,00            11 817,26
 с платежом
 в английских
 фунтах стерлингов
 Рубли с платежом    B65           2 253 102,33               0,00         2 253 102,33
 в английских
 фунтах стерлингов
 Норвежская крона    NOK           1 059 868,00               0,00         1 059 868,00
 Доллар США          C17           3 328 190,26       1 402 795,45         4 730 985,71
 с платежом
 в английских
 фунтах стерлингов
 по расчетам
 с Сирией
 Английские фунты    C57              42 084,58             601,08            42 685,66
 стерлингов
 по клирингу
 с Сирией
 Рубли по клирингу   C82           1 464 168,00               0,00         1 464 168,00
 с Финляндией
 Советский рубль     SUR                   0,00           3 512,62             3 512,62
 Рубли переводные    T39          16 626 484,11         358 086,68        16 984 570,79
 по расчетам
 с Кубой
 ЕВРО                EUR         263 646 716,88     333 881 157,81       597 527 874,69
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 ВСЕГО (в рублевом
 эквиваленте) <6>   Рубли  1 760 160 851 764,97 545 040 116 452,79 2 305 200 968 217,76
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 ВСЕГО (эквивалент
 в долларах
 США) <7>            USD      63 432 191 481,58  19 642 005 443,60    83 074 196 925,18
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> За исключением сальдо расчетов по клиринговым и замкнутым валютам в пользу Российской Федерации (при техническом пересчете сальдо расчетов составляет 130 745 651 345,26 рублей).
<2> Задолженность Сирийской Арабской Республики перед Российской Федерацией урегулирована Соглашением от 29 мая 2005 г. (сумма задолженности по состоянию на 1 июля 2005 г. составляет 1 500 000 000,00 долларов США).
<3> Задолженность по коммерческим кредитам, возникшая до 1 января 1991 года в связи с экспортом товаров и услуг из бывшего СССР.
<4> Задолженность урегулирована Соглашением от 29 мая 2005 года.
<5> Задолженность урегулирована Соглашением от 29 мая 2005 года.
<6> Пересчет осуществлен по курсу рубля к соответствующей валюте, установленному Центральным банком Российской Федерации на 1 января 2005 года.
<7> Пересчет осуществлен по курсам 1 USD = 0,6 SUR, 1 TRR = 1 USD, пересчет остальных валют осуществлен по курсу рубля к доллару США, установленному Центральным банком Российской Федерации на 1 января 2005 года.
Приложение 49
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАЗМЕР ДОЛГА ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ
СОДРУЖЕСТВА НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ ПО КРЕДИТАМ,
ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ЯНВАРЯ 2005 ГОДА
┌──────────────────┬──────┬──────────────────────────────────────────────────┐
│  Страна-заемщик  │ Код  │                Сумма задолженности               │
│                  │валюты├────────────────┬───────────────┬─────────────────┤
│                  │по ОКВ│  по основному  │ по начисленным│      итого      │
│                  │      │      долгу     │ и неуплаченным│                 │
│                  │      │                │   процентам   │                 │
└──────────────────┴──────┴────────────────┴───────────────┴─────────────────┘
 Республика Армения   USD          8 625,56    1 872 926,60      1 881 552,16
 Республика           USD    257 410 538,56      981 744,00    258 392 282,56
 Белоруссия
 Грузия               USD    156 582 275,06    1 462 763,87    158 045 038,93
 Киргизская           USD    181 815 203,83            0,00    181 815 203,83
 Республика
 Республика Молдова   USD    122 064 268,13   18 674 896,65    140 739 164,78
 Республика           USD    299 670 557,97    6 060 004,62    305 730 562,59
 Таджикистан
 Республика           USD    500 610 948,58  153 732 241,29    654 343 189,87
 Узбекистан
 Украина              USD  1 583 355 860,00            0,00  1 583 355 860,00
 ИТОГО в долларах     USD  3 101 518 277,69  182 784 577,03  3 284 302 854,72
 США
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 50
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНУТРЕННИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
Внутренние заимствования (привлечение/погашение)     131 559 910,6
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЦЕННЫЕ БУМАГИ                        178 257 952,3
Привлечение средств                                  238 197 611,1
Погашение основной суммы задолженности                59 939 658,8
ИНЫЕ ДОЛГОВЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА                           46 698 041,7
Привлечение средств                                              -
Погашение основной суммы задолженности                46 698 041,7
    в том числе:
предварительная компенсация сбережений                46 000 000,0
исполнение прочих государственных долговых
обязательств                                             698 041,7
Кроме того:
Предоставление государственных гарантий
Российской Федерации                                  62 000 000,0
    в том числе:
по обязательствам страхования военных рисков,
рисков угона и других подобных рисков
ответственности авиаперевозчиков перед третьими
лицами                                                25 500 000,0
по заимствованиям открытого акционерного
общества "Агентство по ипотечному жилищному
кредитованию", осуществляемым на поддержку
системы рефинансирования ипотечного кредитования      14 000 000,0
по заимствованиям, осуществляемым на обеспечение
земельных участков инженерной инфраструктурой и
модернизацию коммунальной инфраструктуры в целях
жилищного строительства                               12 500 000,0
на реализацию инвестиционных проектов в рамках
инвестиционного фонда                                 10 000 000,0
Приложение 51
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНЕШНИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Государственные внешние заимствования
Российской Федерации на 2006 год
(млн. долларов США)
┌───────────────────────────┬─────────────────┬──────────────────┐
│Категории кредитов (займов)│      Сумма      │  Срок погашения  │
│                           │  заимствования  │      (лет)       │
│                           │   в 2006 году   │                  │
└───────────────────────────┴─────────────────┴──────────────────┘
 Целевые иностранные               966,46
 заимствования
 в том числе:
 кредиты (займы)                   813,56            11 - 12
 международных финансовых
 организаций (перечень 1)
 кредиты (займы)                   152,90             5 - 7,5
 правительств иностранных
 государств, банков
 и фирм (перечень 2)
 ИТОГО                             966,46
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 1
Кредиты (займы)
международных финансовых организаций в 2006 году
(млн. долларов США)
┌─────┬──────────────┬─────────────┬───────────┬────────────┬────────┬────────┬───────┬───────┐
│Код  │Наименование и│     Цель    │Направления│ Получатели │Сумма   │Исполь- │Исполь-│Органи-│
│раз- │номер проекта,│заимствования│использова-│  средств,  │заимст- │зование │зование│зация  │
│дела │   источник   │             │ния        │    дата    │вования │до      │в 2006 │(ор-   │
│функ-│ привлечения  │             │кредитов   │ погашения  │        │1 янва- │году   │ган),  │
│цио- │заимствования │             │(займов)   │ основного  │        │ря 2006 │(прог- │предо- │
│наль-│              │             │           │   долга    │        │года    │ноз)   │ставив-│
│ной  │              │             │           │            │        │(оценка)│       │шая    │
│клас-│              │             │           │            │        │        │       │гаран- │
│сифи-│              │             │           │            │        │        │       │тию    │
│кации│              │             │           │            │        │        │       │       │
│рас- │              │             │           │            │        │        │       │       │
│ходов│              │             │           │            │        │        │       │       │
│бюд- │              │             │           │            │        │        │       │       │
│жетов│              │             │           │            │        │        │       │       │
│Рос- │              │             │           │            │        │        │       │       │
│сий- │              │             │           │            │        │        │       │       │
│ской │              │             │           │            │        │        │       │       │
│Феде-│              │             │           │            │        │        │       │       │
│рации│              │             │           │            │        │        │       │       │
├─────┼──────────────┼─────────────┼───────────┼────────────┼────────┼────────┼───────┼───────┤
│  1  │      2       │      3      │     4     │      5     │   6    │   7    │   8   │   9   │
└─────┴──────────────┴─────────────┴───────────┴────────────┴────────┴────────┴───────┴───────┘
  01   ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ                           1 267,47   452,10  253,36
       Обеспечение деятельности финансовых, налоговых          641,18   260,20  140,86
       и таможенных органов и органов надзора
       Проект         Содействие    Консульта-  Министерство    30,00    20,80    2,72 Феде-
       "Техническое   субъектам     ционные     финансов                               ральный
       содействие     Российской    услуги,     Российской                             бюджет
       реформе        Федерации в   компьютер-  Федерации
       бюджетной      осуществлении ное обору-  15 декабря
       системы на     бюджетных и   дование,    2016 года
       региональном   структурных   программные
       уровне"        реформ;       продукты
       N 4528-0-RU    содействие
       МБРР           реформирова-
                      нию системы
                      межбюджетных
                      отношений
       Проект         Развитие      Консульта-  Всего          231,00    20,00   55,40
       "Модернизация  системы       ционные     15 февраля
       казначейской   органов       услуги,     2019 года
       системы        Федерального  компьютеры
       Российской     казначейства  и програм-
       Федерации"     для повышения мное
       N 4662-0-RU    эффективности обеспечение
       МБРР <**>      управления
                      государствен-
                      ными финансо-
                      выми ресурса-
                      ми и контроля
                      за ними
                                                в том числе:
                                                Федеральное    224,00                  Феде-
                                                казначейство                           ральный
                                                                                       бюджет
                                                Министерст-      7,00                  Феде-
                                                во финансов                            ральный
                                                Российской                             бюджет
                                                Федерации
       Проект         Создание      Компьютер-  Федеральная     99,60    52,90   29,20 Феде-
       "Модернизация  общей         ное обору-  налоговая                              ральный
       налоговой      администра-   дование,    служба                                 бюджет
       службы-2"      тивной        консульта-  15 ноября
       N 4680-0-RU    информа-      ционные     2019 года
       МБРР           ционной       услуги
                      системы
                      Федеральной
                      налоговой
                      службы
       Проект         Содействие    Компьютер-  Всего           85,88    85,00    0,80
       "Развитие      развитию и    ное обо-    15 марта
       финансовых     укреплению    рудование,  2011 года
       учреждений"    банковской    программное
       N 3734-0-RU    системы,      обеспече-
       N 3734-А-RU    в том числе   ние, кон-
       МБРР           путем         сультацион-
                      реструктури-  ные услуги
                      зации и
                      совершенство-
                      вания регули-
                      рования
                      банковского
                      сектора
                                                в том числе:
                                                Государст-       1,60                  Феде-
                                                венная                                 ральный
                                                корпорация                             бюджет
                                                "Агентство
                                                по реструк-
                                                туризации
                                                кредитных
                                                организаций"
                                                Участвующие     84,28                  Заемщи-
                                                в проекте                              ки и
                                                федеральные                            феде-
                                                органы                                 ральный
                                                исполнитель-                           бюджет
                                                ной власти,
                                                Банк России,
                                                коммерческие
                                                банки и
                                                организации
       (Проект подлежит завершению в 2005 году с оплатой в
       2006 году разрешенных соглашением о займе расходов)
       Проект         Совершенст-   Компьютер-  Всего           54,91    38,50    7,84
       "Развитие      вование       ное обору-  1 июня
       рынка          правовой базы дование,    2013 года
       капитала"      в сфере рынка консульта-
       N 4029-0-RU    ценных бумаг; ционные
       МБРР           укрепление    услуги
                      институтов,
                      регулирующих
                      рынок ценных
                      бумаг, созда-
                      ние системы
                      управления
                      государствен-
                      ным долгом
                                                в том числе:
                                                Федеральная     50,91                  Феде-
                                                служба по                              ральный
                                                финансовым                             бюджет
                                                рынкам
                                                Министерство     4,00                  Феде-
                                                финансов                               ральный
                                                Российской                             бюджет
                                                Федерации
       Проект         Комплексная   Компьютер-  Федеральная    140,00    43,00   44,90 Феде-
       "Модернизация  модернизация  ное обору-  таможенная                             ральный
       информационной таможенного   дование,    служба                                 бюджет
       системы        администриро- консульта-  15 мая
       таможенных     вания         ционные     2020 года
       органов"       на основе     услуги
       N 4689-0-RU    новейших
       МБРР           информацион-
                      ных техноло-
                      гий,
                      направленная
                      на содействие
                      торговле
                      и повышение
                      эффективности
                      работы
                      таможенных
                      органов
       Другие общегосударственные вопросы                      626,08   191,90  112,50
       Проект         Финансирова-  Технологи-  Всего          110,00    75,30   18,80
       "Управление    ние экономи-  ческое      1 сентября
       окружающей     чески целесо- оборудова-  2011 года
       средой"        образных и    ние,
       N 3806-0-RU    приоритетных  консульта-
       МБРР           инвестицион-  ционные
                      ных проектов  услуги,
                      по борьбе с   работы
                      загрязнением
                      окружающей
                      среды
                                                в том числе:
                                                ОАО              5,30                  Заемщик
                                                "Архангель-
                                                ский
                                                целлюлозно-
                                                бумажный
                                                комбинат"
                                                15 февраля
                                                2003 года
                                                АООТ             6,50                  Внеш-
                                                "Пласткард"                            эконом-
                                                15 августа                             банк
                                                2008 года
                                                ОАО             15,40                  Заемщик
                                                "Внешторг-
                                                банк"
                                                15 февраля
                                                2014 года
                                                ЗАО             27,80                  Заемщик
                                                "Росэксим-
                                                банк"
                                                15 февраля
                                                2018 года
                                                Участвующие     55,00                  Феде-
                                                в проекте                              ральный
                                                федеральные                            бюджет,
                                                органы                                 пред-
                                                исполнитель-                           прия-
                                                ной власти,                            тия -
                                                предприятия,                           конеч-
                                                коммерческие                           ные
                                                банки и                                получа-
                                                организации                            тели,
                                                                                       банки
       Проект         Поддержка     Оборудова-  Министерство    26,35     4,50    8,30 Заемщик
       "Пилотный      лесовосстано- ние,        финансов                               и феде-
       проект по      вления и      консульта-  Российской                             ральный
       устойчивому    содействие    ционные     Федерации                              бюджет
       лесопользо-    реформирова-  услуги,     15 апреля
       ванию"         нию лесной    работы      2017 года
       (части B и C   промышлен-
       проекта)       ности
       N 4552-0-RU    России
       МБРР
       (часть A
       проекта см.
       раздел 04
       "Национальная
       экономика")
       Проект         Переселение   Финансиро-  Всего           80,00    22,70   11,60
       "Пилотный      пенсионеров,  вание       15 июля
       проект         инвалидов,    переселения 2018 года
       социального    больных,      населения
       реструктуриро- многодетных   из районов
       вания районов  и других      Крайнего
       Крайнего       социально     Севера
       Севера"        незащищенных
       N 4611-0-RU    категорий
       МБРР           граждан
                      из районов
                      Крайнего
                      Севера
                      в среднюю
                      полосу
                      Российской
                      Федерации
                                                в том числе:
                                                Северные        65,01                  Феде-
                                                территории,                            ральный
                                                участвующие                            бюджет
                                                в проекте
                                                Министерство    14,99                  Феде-
                                                финансов                               ральный
                                                Российской                             бюджет
                                                Федерации
       Проект         Реформирова-  Консульта-  РАО "ЕЭС        29,00    22,50    5,00 Заемщик
       "Поддержка     ние электро-  ционные     России"
       реформы в      энергети-     услуги,     15 августа
       электроэнерге- ческой        оргтехника, 2012 года
       тическом       промышлен-    программ-
       секторе"       ности в целях ное обеспе-
       N 4181-0-RU    укрепления    чение,
       МБРР           государствен- обучение
                      ного контроля
                      над монопо-
                      лиями и
                      внедрения
                      конкуренции в
                      производстве
                      и снабжении
                      электро-
                      энергией
       Проект         Содействие    Консульта-  Министерство    50,73    39,60    6,00 Феде-
       "Правовая      правовой      ционные     финансов                               ральный
       реформа"       реформе,      услуги,     Российской                             бюджет
       N 4035-0-RU    в частности,  вычисли-    Федерации
       МБРР           развитию      тельная     15 марта
                      законотвор-   техника,    2013 года
                      чества,       издатель-
                      распростране- ская дея-
                      нию правовой  тельность
                      информации,
                      подготовке
                      юридических
                      кадров и
                      судебной
                      реформе
       (Проект подлежит завершению в 2005 году с оплатой в 2006 году
       разрешенных соглашением о займе расходов)
       Проект         Обеспечение   Вычисли-    Федеральная     80,00     0,50    7,20 Феде-
       "Модернизация  потребностей  тельная     служба по                              ральный
       и техническое  государства   техника,    гидроме-                               бюджет
       перевооружение в качествен-  гидрометео- теорологии и
       учреждений и   ной и свое-   рологиче-   мониторингу
       организаций    временной     ское        окружающей
       Росгидромета"  гидрометеоро- оборудова-  среды
       N 4769-0-RU    логической,   ние,        15 апреля
       МБРР <**>      гелиогеофизи- научно-     2022 года
                      ческой        исследова-
                      информации и  тельские
                      информации    работы,
                      о состоянии   консульта-
                      окружающей    ционные
                      среды,        услуги
                      а также
                      выполнение
                      обязательств
                      Российской
                      Федерации по
                      международно-
                      му обмену
                      данными
                      гидрометеоро-
                      логических
                      наблюдений
                      и осуществле-
                      нию функций
                      Мирового
                      метеорологи-
                      ческого
                      центра
                      в г. Москве
       Проект         Совершенство- Вычисли-    Федеральное    100,00     0,50   31,70 Феде-
       "Развитие      вание и       тельная     агентство                              ральный
       системы        модернизация  техника,    кадастра                               бюджет
       государствен-  существующих  оборудова-  объектов
       ного           систем учета  ние,        недвижимости
       кадастрового   и регистрации технологии, 15 мая
       учета объектов прав на       консульта-  2022 года
       недвижимости"  недвижимость, ционные
       N 4800-0-RU    улучшение     услуги
       МБРР <**>      обслуживания
                      граждан, рост
                      капитализации
                      недвижимости
       Проект         Совершенство- Консульта-  Министерство    50,00     0,50    8,80 Феде-
       "Поддержка     вание функ-   ционные     экономи-                               ральный
       судебной       ционирования  услуги,     ческого                                бюджет
       реформы"       российской    научно-     развития и
       МБРР           судебной      исследо-    торговли
                      системы и     ватель-     Российской
                      повышение ее  ские        Федерации
                      эффективности работы,
                                    компьютеры
                                    и програм-
                                    мное обес-
                                    печение,
                                    обучение
       Проект         Модернизация  Консульта-  Федеральная     30,00    25,80    4,10 Феде-
       "Развитие      системы       ционные     служба                                 ральный
       системы        государствен- услуги,     государ-                               бюджет
       государствен-  ной статисти- оборудова-  ственной
       ной            ки в России   ние, прог-  статистики
       статистики"    на основе     раммное     15 марта
       N 4468-0-RU    реализации    обеспече-   2016 года
       МБРР           международных ние, обу-
                      стандартов    чение
                      в области
                      методологии
                      и технологии
                      сбора, форми-
                      рования и
                      распростране-
                      ния статисти-
                      ческих данных
       Проект         Развитие на-  Научное     Федеральное     50,00     0,00   10,00 Феде-
       "Содействие    учного и      оборудова-  агентство                              ральный
       созданию и     промышленно-  ние, вы-    по управ-                              бюджет
       развитию       го потенци-   числитель-  лению осо-
       особых эко-    ала страны и  ная техни-  быми эко-
       номических     привлечение   ка, кон-    номически-
       зон в Рос-     инвестиций    сультаци-   ми зонами
       сийской        посредством   онные
       Федерации"     содействия    услуги,
       МБРР <*>       созданию и    обучение
                      развитию осо-
                      бых экономи-
                      ческих зон
       Проект         Создание      Консульта-  Министерство    20,00     0,00    1,00 Феде-
       "Развитие      условий для   ционные     информацион-                           ральный
       рынка инфор-   ускоренного   услуги,     ных техноло-                           бюджет
       мационных      развития рын- оборудова-  гий и связи
       технологий     ка информа-   ние,        Российской
       в России"      ционных тех-  работы,     Федерации
       МБРР <*>       нологий       обучение
                      путем совер-
                      шенствования
                      законодатель-
                      ства, разра-
                      ботки мер го-
                      сударственной
                      поддержки
                      ИТ-компаний,
                      создание
                      механизмов
                      участия част-
                      ного бизнеса
                      в развитии
                      ИТ-отрасли
  03   НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ И ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ           50,00     0,50    7,50
       ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
       Органы юстиции                                           50,00     0,50    7,50
       Проект         Совершенство- Вычисли-    Федеральная     50,00     0,50    7,50 Феде-
       "Развитие      вание и       тельная     регистра-                              ральный
       системы        модернизация  техника,    ционная                                бюджет
       государствен-  существующих  оборудова-  служба
       ной            систем учета  ние,
       регистрации    и регистрации технологии,
       прав на        прав на       консульта-
       недвижимость"  недвижимость, ционные
       МБРР <**>      улучшение     услуги
                      обслуживания
                      граждан, рост
                      капитализации
                      недвижимости
  04   НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА                                  970,65   437,60  228,80
       Лесное хозяйство                                         33,65    14,70   12,20
       Проект         Поддержка     Оборудова-  Федеральное     33,65    14,70   12,20 Феде-
       "Пилотный      лесовосстано- ние,        агентство                              ральный
       проект по      вления и      консульта-  лесного                                бюджет
       устойчивому    содействие    ционные     хозяйства
       лесопользова-  реформиро-    услуги,     15 апреля
       нию"           ванию лес-    работы      2017 года
       (часть A       ной промыш-
       проекта)       ленности
       N 4552-0-RU    России
       МБРР
       (части B и C
       проекта см.
       раздел 01
       "Общегосудар-
       ственные
       вопросы")
       Транспорт                                               519,00   393,60   34,60
       Проект         Строительство Строитель-  Федеральное    229,00   191,70    9,90 Феде-
       "Строительство участков      ные работы, дорожное                               ральный
       участков       кольцевой     консульта-  агентство                              бюджет
       первой очереди автомобильной ционные     17 июня
       транспортного  дороги вокруг услуги,     2017 года
       обхода г.      г. Санкт-     оборудова-
       Санкт-Петер-   Петербурга и  ние
       бурга и        автодороги
       автодороги     Чита -
       Чита -         Хабаровск
       Хабаровск"
       N 17559
       ЕБРР
       Проект         Строительство Строитель-  Федеральное    290,00   201,90   24,70 Феде-
       "Строительство участков      ные работы, дорожное                               ральный
       участков       кольцевой     консульта-  агентство                              бюджет
       первой очереди автомобильной ционные     17 сентября
       транспортного  дороги вокруг услуги,     2018 года
       обхода г.      г. Санкт-     оборудова-
       Санкт-Петер-   Петербурга и  ние
       бурга          автодороги
       и автодороги   Чита -
       Чита -         Хабаровск
       Хабаровск-2"
       N 30336
       ЕБРР
       Другие вопросы в области национальной экономики         418,00    29,30  182,00
       Проект         Создание                  Федеральное    418,00    29,30  182,00
       "Завершение    комплекса                 агентство по
       строительства  защитных                  строитель-
       комплекса      сооружений г.             ству и
       защитных       Санкт-Петер-              жилищно-
       сооружений     бурга от                  коммуналь-
       г. Санкт-      наводнений                ному
       Петербурга                               хозяйству
       от наводнений"
       N 18221                      Строитель-  7 декабря      245,00    21,50  132,30 Феде-
       ЕБРР                         ные работы, 2020 года                              ральный
                                    консульта-                                         бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
       N MIL 03/1                   Строитель-  15 апреля       40,00     3,90   24,80 Феде-
       Банк Нордик                  ные работы, 2022 года                              ральный
                                    консульта-                                         бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
       N 2002 0597                  Строитель-  15 декабря      40,00     3,90   24,80 Феде-
       ЕИБ                          ные работы, 2026 года                              ральный
                                    консульта-                                         бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
       Иные                         Строитель-                  93,00     0,00    0,10 Феде-
                                    ные работы,                                        ральный
                                    консульта-                                         бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
  05   ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО                          387,89    58,20   67,10
       Другие вопросы в области жилищно-коммунального          387,89    58,20   67,10
       хозяйства
       Проект         Реконструкция Оборудова-  Всего           88,89    20,50   29,10
       "Городское     систем водо-  ние, трубы, 15 декабря
       водоснабжение  снабжения и   счетчики,   2017 года
       и канализация" канализации   ремонтные
       N 4593-0-RU    в различных   работы,
       МБРР           городах       консульта-
                      Российской    ционные
                      Федерации,    услуги
                      финансовое
                      укрепление
                      местных
                      водоканалов
                                                в том числе:
                                                МУП "Водока-     1,00                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Волхов                              Ленин-
                                                15 декабря                             град-
                                                2015 года                              ской
                                                                                       области
                                                МУП "Водока-     0,13                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Гагарин                             Смолен-
                                                15 декабря                             ской
                                                2015 года                              области
                                                МУП "Водока-     5,00                  Прави-
                                                нал" -                                 тель-
                                                г. Печора                              ство
                                                15 декабря                             Респуб-
                                                2015 года                              лики
                                                                                       Коми
                                                МУП "Водока-     2,00                  Кабинет
                                                нал" -                                 Минист-
                                                г. Чебоксары                           ров
                                                15 декабря                             Чуваш-
                                                2015 года                              ской
                                                                                       Респуб-
                                                                                       лики
                                                МУП "Водока-     2,00                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Вологда                             Воло-
                                                15 декабря                             годской
                                                2015 года                              области
                                                МУП "Водока-    18,90                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Уфа                                 Респуб-
                                                15 декабря                             лики
                                                2018 года                              Башкор-
                                                                                       тостан
                                                МУП "Водока-     4,00                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Новочер-                            Ростов-
                                                касск                                  ской
                                                15 декабря                             области
                                                2018 года
                                                МУП "Водока-     7,50                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Брянск                              Брян-
                                                15 декабря                             ской
                                                2018 года                              области
                                                МУП "Водока-     4,00                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Таганрог                            Ростов-
                                                15 декабря                             ской
                                                2018 года                              области
                                                МУП "Водока-     8,00                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Псков                               Псков-
                                                15 декабря                             ской
                                                2015 года                              области
                                                МУП "Водока-    22,00                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Ростов-                             Ростов-
                                                на-Дону                                ской
                                                15 декабря                             области
                                                2018 года
                                                МУП "Водока-     0,70                  Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Чернушка                            Перм-
                                                15 декабря                             ской
                                                2018 года                              области
                                                МУП "Водока-    3,00                   Админи-
                                                нал" -                                 страция
                                                г. Кунгур                              Перм-
                                                15 декабря                             ской
                                                2018 года                              области
                                                Федеральное     10,66                  Заемщи-
                                                агентство по                           ки и
                                                строитель-                             феде-
                                                ству и                                 ральный
                                                жилищно-                               бюджет
                                                коммунально-
                                                му
                                                хозяйству,
                                                МУП "Водока-
                                                нал" и адми-
                                                нистрации
                                                городов,
                                                участвующих
                                                в проекте
       Проект         Проведение    Оборудова-  Всего           85,00    34,60   30,00
       "Городское     ремонтных     ние,        15 мая
       теплоснаб-     работ,        ремонтные   2018 года
       жение"         внедрение     работы,
       N 4601-0-RU    счетчиков     консульта-
       МБРР           потребления   ционные
                      тепла, внед-  услуги
                      рение де-
                      централи-
                      зованных
                      систем
                      отопления,
                      а также
                      переход
                      предприятий
                      централи-
                      зованного
                      теплоснабже-
                      ния на
                      коммерческую
                      основу
                                                в том числе:
                                                Администра-     10,20                  Админи-
                                                ция                                    страция
                                                г. Тамбова                             Тамбов-
                                                15 апреля                              ской
                                                2016 года                              области
                                                Администра-     13,00                  Админи-
                                                ция                                    страция
                                                г. Красно-                             Красно-
                                                ярска                                  ярского
                                                15 апреля                              края
                                                2016 года
                                                Администра-      9,60                  Кабинет
                                                ция                                    Минист-
                                                г. Казани                              ров
                                                15 апреля                              Респуб-
                                                2016 года                              лики
                                                                                       Татар-
                                                                                       стан
                                                                                       (Татар-
                                                                                       стан)
                                                Администра-     13,70                  Прави-
                                                ция                                    тель-
                                                г. Нерюнгри                            ство
                                                15 апреля                              Респуб-
                                                2016 года                              лики
                                                                                       Саха
                                                                                       (Яку-
                                                                                       тия)
                                                Администра-     10,70                  Админи-
                                                ция                                    страция
                                                г. Волгогра-                           Волго-
                                                да                                     град-
                                                15 апреля                              ской
                                                2016 года                              области
                                                Администра-     14,10                  Админи-
                                                ция                                    страция
                                                г. Мытищи                              Москов-
                                                15 апреля                              ской
                                                2016 года                              области
                                                Администра-      6,88                  Админи-
                                                ция                                    страция
                                                г. Дубна                               Москов-
                                                15 апреля                              ской
                                                2016 года                              области
                                                Администра-      1,34                  Админи-
                                                ция                                    страция
                                                г. Сызрани                             Самар-
                                                15 апреля                              ской
                                                2016 года                              области
                                                Федеральное      5,48                  Заемщи-
                                                агентство по                           ки и
                                                строитель-                             феде-
                                                ству и                                 ральный
                                                жилищно-                               бюджет
                                                коммунально-
                                                му
                                                хозяйству и
                                                администра-
                                                ции городов,
                                                участвующих
                                                в проекте
       Проект         Содействие    Консульта-  Федеральное    200,00     0,50    1,00 Феде-
       "Реформа       субъектам     ционные     агентство по                           ральный
       жилищно-       Российской    услуги,     строитель-                             бюджет
       коммунального  Федерации в   инвестици-  ству и
       хозяйства      осуществле-   онные про-  жилищно-
       в России"      нии реформы   екты субъ-  коммунально-
       МБРР <**>      жилищно-ком-  ектов       му
                      мунального    Российс-    хозяйству
                      хозяйства     кой Феде-
                                    рации
       Проект         Проведение    Противопо-  ФГУП "Рос-      14,00     2,60    7,00 Заемщик
       "Восстановле-  восстанови-   жарное      сийская                                и феде-
       ние комплекса  тельных работ оборудова-  телевизи-                              ральный
       телерадиовеща- и модерниза-  ние, сис-   онная и ра-                            бюджет
       ния и связи    ция комплек-  темы по-    диовеща-
       "Останкинская  са телера-    жаротушения тельная
       телебашня"     диовещания и  и безопас-  сеть"
       N 15898        связи "Ос-    ности,      7 октября
       ЕБРР           танкинская    лифты       2012 года
                      телебашня"
                      после пожара
  07   ОБРАЗОВАНИЕ                                             347,00    58,80   43,50
       Другие вопросы в области образования                    347,00    58,80   43,50
       Проект         Реформа       Ремонтные   Всего           47,00    30,10   15,60
       "Реформа       системы       и строи-    15 марта
       системы        общего и      тельные     2018 года
       образования"   начального    работы,
       N 4605-0-RU    профессио-    научно-
       МБРР           нального      исследова-
                      образования   тельские
                      на основе     работы,
                      реализации    консульта-
                      пилотных      ционные
                      проектов      услуги,
                      в трех        обучение,
                      субъектах     оборудова-
                      Российской    ние
                      Федерации
                                                в том числе:
                                                Администра-     16,80                  Заемщик
                                                ция                                    и феде-
                                                Самарской                              ральный
                                                области                                бюджет
                                                15 марта
                                                2018 года
                                                Кабинет          9,68                  Заемщик
                                                Министров                              и феде-
                                                Чувашской                              ральный
                                                Республики                             бюджет
                                                15 марта
                                                2018 года
                                                Администра-      7,00                  Заемщик
                                                ция                                    и феде-
                                                Воронежской                            ральный
                                                области                                бюджет
                                                15 марта
                                                2018 года
                                                Министерство    13,52                  Феде-
                                                образования                            ральный
                                                и науки                                бюджет
                                                Российской
                                                Федерации
       Проект         Внедрение     Научно-     Министерство   300,00    28,70   27,90 Феде-
       "Информатиза-  информацион-  исследова-  образования                            ральный
       ция системы    ных и         тельские    и науки                                бюджет
       образования"   коммуника-    работы,     Российской
       N 4726-0-RU    ционных       учебные     Федерации
       МБРР <**>      технологий    материалы,  15 апреля
                      в средней     консульта-  2021 года
                      школе и       ционные
                      начальном     услуги,
                      профессио-    обучение
                      нальном       учителей,
                      образовании   оборудова-
                                    ние и
                                    программное
                                    обеспече-
                                    ние,
                                    создание
                                    сети
                                    межшкольных
                                    методичес-
                                    ких
                                    центров
       (Привлечение займа планируется в виде двух траншей в размере 100 млн. долларов США
       и 200 млн. долларов США)
  08   КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ, СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ   61,10     5,10   11,50
       Другие вопросы в области культуры, кинематографии,       61,10     5,10   11,50
       средств массовой информации
       Проект         Осуществление Строитель-  Министерство    61,10     5,10   11,50 Феде-
       "Экономическое инвестиций    ные работы, культуры и                             ральный
       развитие       в рамках      консульта-  массовых                               бюджет
       г. Санкт-      федеральной   ционные     коммуникаций
       Петербурга"    программы     услуги,     Российской
       (часть 1       реконструкции оборудо-    Федерации
       проекта)       исторического вание       15 апреля
       N 4694-0-RU    центра                    2020 года
       МБРР           г. Санкт-
       (часть 2       Петербурга
       проекта см.
       раздел 11
       "Межбюджетные
       трансферты")
  09   ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ                                 180,00    11,20   45,40
       Другие вопросы в области здравоохранения и спорта       180,00    11,20   45,40
       Проект         Развитие      Медикаменты Министерство   150,00     6,80   36,50 Феде-
       "Профилактика, системы       и лекар-    здравоохра-                            ральный
       диагностика,   профилактики  ственные    нения и                                бюджет
       лечение        заболеваний,  препараты   социального
       туберкулеза    улучшение     для         развития
       и СПИДа"       качества      профилакти- Российской
       N 4687-0-RU    предоставляе- ки и        Федерации
       МБРР <**>      мой населению лечения     15 января
                      медицинской   заболева-   2020 года
                      помощи при    ний,
                      лечении       обучение
                      туберкулеза   медицинских
                      и СПИДа,      работников,
                      закупка       оборудова-
                      медикаментов  ние
       Проект         Создание      Консульта-  Всего           30,00     4,40    8,90
       "Техническое   технической,  ционные     15 февраля
       содействие     законодатель- услуги,     2020 года
       реформе        но-норматив-  научно-
       системы        ной и         исследова-
       здравоохра-    институци-    тельские
       нения"         ональной      работы,
       N 4685-0-RU    базы для      компьютеры
       МБРР <**>      реализации    и програм-
                      государствен- мное
                      ной программы обеспече-
                      реформирова-  ние,
                      ния системы   обучение,
                      здравоохране- медобору-
                      ния           дование
                                                в том числе:
                                                Кабинет         10,00                  Заемщик
                                                Министров                              и феде-
                                                Чувашской                              ральный
                                                Республики                             бюджет
                                                15 февраля
                                                2020 года
                                                Администра-     10,00                  Заемщик
                                                ция                                    и феде-
                                                Воронежской                            ральный
                                                области                                бюджет
                                                15 февраля
                                                2020 года
                                                Министерство    10,00                  Феде-
                                                здравоохра-                            ральный
                                                нения и                                бюджет
                                                социального
                                                развития
                                                Российской
                                                Федерации
  11   МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ                                 328,00   123,50  156,40
       Финансовая помощь бюджетам других уровней               328,00   123,50  156,40
       Проект         Осуществление Строитель-  Правитель-     100,00    40,00   60,00 Заемщик
       "Экономическое инвестиций    ные         ство
       развитие       в рамках      работы,     Санкт-
       г. Санкт-      федеральной   консуль-    Петербурга
       Петербурга"    программы     тационные   15 апреля
       (часть 2       реконструкции услуги,     2020 года
       проекта)       исторического оборудо-
       N 4694-0-RU    центра г.     вание
       МБРР           Санкт-
       (часть 1       Петербурга
       проекта см.
       раздел 08
       "Культура,
       кинематогра-
       фия, средства
       массовой
       информации")
       Проект         Развитие      Дорожные    Правитель-      60,00    30,00   20,40 Заемщик
       "Развитие      транспортной  работы,     ство
       транспортной   инфраструкту- оборудова-  Москвы
       инфраструктуры ры г. Москвы  ние,        15 ноября
       в г. Москве"                 консульта-  2017 года
       N 4595-0-RU                  ционные
       МБРР                         услуги
       Проект         Реконструкция                             43,00     3,50    1,00
       "Реконструкция систем
       системы        водоснабже-
       водоснабжения  ния, канали-
       и охрана       зации и
       окружающей     теплоснабже-
       среды г.       ния г.
       Калининграда"  Калининграда
       N 758                        Оборудова-  МУП "Водока-    18,00     2,50    0,80 Админи-
       ЕБРР                         ние,        нал"                                   страция
                                    строитель-  Администра-                            Кали-
                                    ные работы, ция г. Ка-                             нин-
                                    консульта-  лининграда                             град-
                                    ционные     18 августа                             ской
                                    услуги      2014 года                              области
       N MIL 99/2                   Оборудова-  МУП "Водока-    13,00     0,50    0,10 Админи-
       Банк Нордик                  ние,        нал"                                   страция
                                    строитель-  Администра-                            Кали-
                                    ные работы, ция г. Ка-                             нин-
                                    консульта-  лининграда                             град-
                                    ционные     15 мая                                 ской
                                    услуги      2021 года                              области
                                                                                       и феде-
                                                                                       ральный
                                                                                       бюджет
       ЕБРР                         Оборудова-  МУП "Кали-      12,00     0,50    0,10 Админи-
                                    ние,        нинград-                               страция
                                    строитель-  теплосеть"                             Кали-
                                    ные работы, Администра-                            нин-
                                    консульта-  ция г. Ка-                             град-
                                    ционные     лининграда                             ской
                                    услуги                                             области
                                                                                       и феде-
                                                                                       ральный
                                                                                       бюджет
       Проект         Финансирова-  Строитель-  Кабинет        125,00    50,00   75,00 Феде-
       "Повышение     ние мероприя- ные и       Министров                              ральный
       инвестиционной тий, позво-   ремонтные   Республики                             бюджет
       привлекатель-  ляющих улуч-  работы,     Татарстан
       ности          шить инвес-   консульта-  (Татарстан)
       г. Казани"     тиционный     ционные     Администра-
       N 4766-0-RU    климат в ре-  услуги,     ция
       МБРР           гионе, в том  оборудова-  г. Казани
                      числе рефор-  ние         15 ноября
                      мирование                 2021 года
                      жилищно-
                      коммунального
                      хозяйства и
                      реабилитация
                      среды обита-
                      ния малоиму-
                      щих слоев
                      населения
       ИТОГО                                                 3 592,11 1 147,00  813,56
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> Заем привлекается при условии повышенной доли финансирования проекта из федерального бюджета.
<**> Суммы займов подлежат уменьшению в связи с возможным увеличением объемов российского софинансирования проектов.
Примечание. Суммы займов ЕБРР, ЕИБ и Банка Нордик номинированы, как правило, в евро и могут изменяться в зависимости от колебания курса евро по отношению к доллару США.
Перечень 2
Кредиты (займы)
правительств иностранных государств, банков и фирм
(млн. долларов США)
┌─────┬───────────┬──────────────────┬───────┬────────┬───────┬─────────────┐
│Код  │ Конечный  │Цель заимствования│Сумма  │Оценка  │Прогноз│Организация  │
│раз- │получатель │  и направления   │заимст-│объема  │объема │(орган,      │
│дела │  средств  │  использования   │вования│исполь- │исполь-│третье лицо),│
│функ-│           │                  │<**>   │зованных│зования│предоста-    │
│цио- │           │                  │       │средств │средств│вившая       │
│наль-│           │                  │       │до 1 ян-│в 2006 │гарантию     │
│ной  │           │                  │       │варя    │году   │по возврату  │
│клас-│           │                  │       │2006    │       │средств      │
│сифи-│           │                  │       │года    │       │в федеральный│
│кации│           │                  │       │        │       │бюджет <*>   │
│рас- │           │                  │       │        │       │             │
│ходов│           │                  │       │        │       │             │
│бюд- │           │                  │       │        │       │             │
│жетов│           │                  │       │        │       │             │
│Рос- │           │                  │       │        │       │             │
│сий- │           │                  │       │        │       │             │
│ской │           │                  │       │        │       │             │
│Феде-│           │                  │       │        │       │             │
│рации│           │                  │       │        │       │             │
├─────┼───────────┼──────────────────┼───────┼────────┼───────┼─────────────┤
│  1  │     2     │         3        │   4   │    5   │   6   │      7      │
└─────┴───────────┴──────────────────┴───────┴────────┴───────┴─────────────┘
   01  Общегосударственные вопросы     106,1     82,9    23,2
       Фундаментальные исследования     75,4     57,7    17,7
       Российская  Научные приборы      59,5     42,6    16,9  Федеральный
       академия    и оборудование,                             бюджет
       наук        введение их
                   в эксплуатацию,
                   оплата услуг
                   по шефмонтажу
                   и обучению
                   персонала
       Министер-   Научные приборы      15,9     15,1     0,8  Федеральный
       ство        и оборудование                              бюджет
       образования
       и науки
       Российской
       Федерации
       Другие общегосударственные       30,7     25,2     5,5
       вопросы
       Федеральная Оборудование         30,7     25,2     5,5  Федеральный
       служба      и программное                               бюджет
       по интел-   обеспечение для
       лектуальной модернизации
       собствен-   автоматизированных
       ности,      систем
       патентам
       и товарным
       знакам
   03  Национальная безопасность       358,9    185,7   109,6
       и правоохранительная
       деятельность
       Органы прокуратуры               38,5     25,1    13,4
       Генеральная Программно-          38,5     25,1    13,4  Федеральный
       прокуратура технические                                 бюджет
       Российской  и программно-
       Федерации   технологические
                   средства и услуги
                   для создания
                   первой очереди
                   информационной
                   системы
                   обеспечения
                   надзора
                   за исполнением
                   законов
                   с использованием
                   государственной
                   телекоммуника-
                   ционной системы
       Органы внутренних дел            71,5     70,2     1,3
       МВД России  Специальная          71,5     70,2     1,3  Федеральный
                   техника                                     бюджет
       Органы безопасности             248,9     90,4    94,9
       ФСБ России  Технологическое,    112,2     78,0    22,1  Федеральный
                   измерительное                               бюджет
                   оборудование
                   и услуги
                   по обучению
                   технического
                   персонала
                   и монтажу
                   оборудования для
                   переоснащения
                   научно-
                   исследовательских
                   и оперативно-
                   технических
                   подразделений ФСБ
                   России
       ФСО России  Технологическое     136,7     12,4    72,8  Федеральный
                   оборудование для                            бюджет
                   выполнения
                   совместных
                   проектов
   07  Образование                      32,0      5,9    19,1
       Высшее профессиональное          32,0      5,9    19,1
       образование
       Московский  Ремонтно-            12,0        0     5,0  Федеральный
       государст-  реставрационные                             бюджет
       венный      работы
       университет и благоустройство
       им. М.В.    зданий
       Ломоносова  университета
       Российская  Материалы            20,0      5,9    14,1  Федеральный
       экономи-    и средства                                  бюджет
       ческая      инженерного
       академия    обеспечения,
       им. Г.В.    а также услуги
       Плеханова   по их монтажу
                   и наладке для
                   реконструкции
                   учебных корпусов
                   академии
   09  Здравоохранение и спорт          33,3        0     1,0
       Здравоохранение                  33,3        0     1,0
       НИИ         Завершение           33,3        0     1,0  Федеральный
       детской     строительства НИИ                           бюджет
       онкологии   детской онкологии
       и гемато-   и гематологии
       логии       Онкологического
       Онкологи-   научного центра
       ческого     РАМН, медицинское
       научного    оборудование
       центра      и услуги для
       РАМН        Онкологического
                   научного центра
                   РАМН
       ВСЕГО:                          530,3    274,5   152,9
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> Срок действия и объем гарантий совпадают с обязательствами конечного получателя.
<**> По курсам на даты фактического использования кредитов или подписания контрактов.
Перечень 3
Гарантии от некоммерческих рисков,
выдаваемые в 2006 году под гарантии МБРР
┌──────────┬────────────────────────┬─────────────────┬───────────┬──────────────────────────┐
│Код разде-│      Наименование      │      Объем      │   Объем   │         Описание         │
│ла функци-│       гарантийных      │   гарантийных   │ выданных  │      гарантируемого      │
│ональной  │        операций        │     операций    │ гарантий  │          проекта         │
│классифи- │                        │  (млн. долларов │  в 2006   │                          │
│кации     │                        │       США)      │   году    │                          │
│расходов  │                        │                 │ (прогноз) │                          │
│бюджетов  │                        │                 │   (млн.   │                          │
│Российской│                        │                 │ долларов  │                          │
│Федерации │                        │                 │    США)   │                          │
└──────────┴────────────────────────┴─────────────────┴───────────┴──────────────────────────┘
   01       Общегосударственные вопросы
            Международные отношения и международное сотрудничество
            Проект "Наземный старт"        50,00          28,15    Модернизация космического
                                                                   комплекса "Зенит" для
                                                                   осуществления последующих
                                                                   запусков космических
                                                                   аппаратов с космодрома
                                                                   Байконур
            Проект строительства          200,00          55,00    Строительство глиноземного
            глиноземно-алюминиевого                                и алюминиевого заводов
            комплекса в Республике                                 в районе Средне-Тиманского
            Коми                                                   бокситового месторождения
            ИТОГО                         250,00          83,15
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 4
Предоставление государственных гарантий
Российской Федерации для оказания поддержки экспорта
российской промышленной продукции (товаров,
работ, услуг) в 2006 году
(млн. долларов США)
┌──────────────────────────────────┬─────────┬───────────┬───────────┐
│Наименование гарантийных операций │Объем    │   Объем   │Сумма      │
│                                  │гарантий-│ выдаваемых│потенциаль-│
│                                  │ных      │ гарантий  │ных обяза- │
│                                  │операций │ в 2006 г. │тельств    │
│                                  │         │ (прогноз) │в 2006 г.  │
└──────────────────────────────────┴─────────┴───────────┴───────────┘
 Государственные гарантии             500,0      500,0       228,85
 Российской Федерации, выдаваемые
 российским экспортерам
 промышленной продукции (товаров,
 работ, услуг), а  также банкам,
 кредитующим российских
 экспортеров, иностранных
 импортеров, банки-
 нерезиденты, иностранные
 государства при осуществлении
 экспорта российской промышленной
 продукции (товаров, работ, услуг)
 Государственные гарантии             200,0      200,0        19,90
 Российской Федерации,
 выдаваемые по заимствованиям
 ЗАО "Росэксимбанк",
 осуществляемым на цели поддержки
 экспорта российской промышленной
 продукции (товаров, работ, услуг)
 Государственные гарантии             300,0      300,0       250,00
 Российской Федерации, выдаваемые
 по банковским гарантиям,
 выставляемым ЗАО "Росэксимбанк"
 по обязательствам российских
 экспортеров промышленной
 продукции (товаров, работ,
 услуг)
 ИТОГО                              1 000,0    1 000,0       498,75
──────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 52
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
ПРОГРАММА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
КРЕДИТОВ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВАМ, ИХ ЮРИДИЧЕСКИМ ЛИЦАМ
НА 2006 ГОД
┌────────────────┬───────┬───────┬───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Страна-заемщик │ Валюта│ Объем │              Расходы федерального бюджета (млн. долларов США)                 │
│                │кредита│  <1>  ├───────┬───────────────────────────────┬───────────────────────────────────────┤
│                │       │кредита│ всего │      по срокам погашения      │по направлениям предоставления кредитов│
│                │       │(млн.  │       ├────────────────┬──────────────┼──────────┬────────────┬───────────────┤
│                │       │единиц)│       │ среднесрочные  │ долгосрочные │ атомная  │тепло- и    │прочие объекты,│
│                │       │       │       │(от 2 до 10 лет)│(более 10 лет)│энергетика│гидроэнерге-│товары, услуги │
│                │       │       │       │                │              │          │тика        │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│Республика      │ долл. │   80,0│  3,262│        -       │     3,262    │    3,262 │      -     │       -       │
│Болгария        │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│Социалистическая│ долл. │  700,0│ 44,780│      44,780    │      -       │     -    │    44,780  │       -       │
│Республика      │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
│Вьетнам         │       │       │       │                │              │          │            │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│Республика Индия│ долл. │2 600,0│422,191│      84,281    │   337,910    │  422,191 │      -     │       -       │
│                │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│Китайская       │ долл. │2 500,0│ 28,290│      22,590    │     5,700    │   28,290 │      -     │       -       │
│Народная        │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
│Республика      │       │       │       │                │              │          │            │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│Республика Куба │ долл. │  355,0│147,500│     147,500    │      -       │    -     │      -     │    147,500    │
│                │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│ВТС             │ долл. │  500,0│100,000│        -       │   100,000    │    -     │      -     │    100,000    │
│                │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
├────────────────┼───────┼───────┼───────┼────────────────┼──────────────┼──────────┼────────────┼───────────────┤
│Итого           │ долл. │6 735,0│746,023│     299,151    │   446,872    │  453,743 │    44,780  │    247,500    │
│                │  США  │       │       │                │              │          │            │               │
└────────────────┴───────┴───────┴───────┴────────────────┴──────────────┴──────────┴────────────┴───────────────┘
--------------------------------
<1> Общий объем предоставляемых кредитных ресурсов, в том числе по действующим обязательствам Российской Федерации, - 5 280,0 млн. долларов США.
Приложение 54
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ, ФИНАНСИРОВАНИЕ
КОТОРЫХ ПРЕДУСМОТРЕНО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────┬───────┬──┬──┬───┬───────────────────┐
│       Наименование       │  ЦСР  │Рз│ПР│ВР │       Сумма       │
├──────────────────────────┼───────┼──┼──┼───┼───────────────────┤
│            1             │   2   │3 │4 │ 5 │         6         │
└──────────────────────────┴───────┴──┴──┴───┴───────────────────┘
 ВСЕГО                                            405 970 193,6
 ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ
 ПРОГРАММЫ                  1000000               379 979 911,6
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010 годы)" 1000100               161 608 992,7
 Подпрограмма
 "Железнодорожный
 транспорт"                 1000101                 1 564 000,0
 Национальная экономика     1000101 04              1 564 000,0
 Транспорт                  1000101 04 08           1 561 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000101 04 08 213       1 561 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000101 04 10               3 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000101 04 10 196           3 000,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"     1000102               131 281 742,7
 Национальная экономика     1000102 04             85 681 742,7
 Транспорт                  1000102 04 08          85 451 742,7
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000102 04 08 213      42 696 642,7
 Отдельные мероприятия
 в области дорожного
 хозяйства                  1000102 04 08 365      42 755 100,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000102 04 10             230 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000102 04 10 196         230 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000102 11             45 600 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000102 11 03          45 600 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000102 11 03 213      45 600 000,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"      1000103                17 856 800,0
 Национальная экономика     1000103 04             17 856 800,0
 Транспорт                  1000103 04 08          17 852 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000103 04 08 213      17 852 800,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000103 04 10               4 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000103 04 10 196           4 000,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                 1000105                 8 282 600,0
 Национальная экономика     1000105 04              8 282 600,0
 Транспорт                  1000105 04 08           8 272 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000105 04 08 213       8 272 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000105 04 10              10 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000105 04 10 196          10 000,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"               1000107                 1 580 000,0
 Национальная экономика     1000107 04              1 580 000,0
 Транспорт                  1000107 04 08           1 570 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000107 04 08 213       1 570 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000107 04 10              10 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000107 04 10 196          10 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Модернизация транспортной
 системы России (2002 -
 2010 годы)"                1000112                    43 850,0
 Национальная экономика     1000112 04                 43 850,0
 Транспорт                  1000112 04 08              23 850,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1000112 04 08 328          23 850,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000112 04 10              20 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000112 04 10 196          20 000,0
 Подпрограмма "Развитие
 экспорта транспортных
 услуг России"              1000113                 1 000 000,0
 Национальная экономика     1000113 04              1 000 000,0
 Транспорт                  1000113 04 08           1 000 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000113 04 08 213       1 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2006 - 2010 годы)"        1000200                12 270 000,0
 Образование                1000200 07                 50 000,0
 Высшее профессиональное
 образование                1000200 07 06              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000200 07 06 213          50 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1000200 08             11 920 000,0
 Культура                   1000200 08 01          10 399 000,0
 Поддержка сохранения
 и пополнения Архивного
 фонда России               1000200 08 01 210          70 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000200 08 01 213       8 970 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000200 08 01 453       1 359 000,0
 Кинематография             1000200 08 02           1 181 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000200 08 02 213         100 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000200 08 02 453       1 081 000,0
 Телевидение
 и радиовещание             1000200 08 03             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000200 08 03 213         200 000,0
 Периодическая печать
 и издательства             1000200 08 04              90 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000200 08 04 453          90 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000200 08 05              50 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000200 08 05 196          50 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000200 11                300 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000200 11 03             300 000,0
 Строительство
 объектов для нужд отрасли  1000200 11 03 213         300 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"        1000300                   105 000,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1000300 01                 10 000,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора          1000300 01 06              10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000300 01 06 196          10 000,0
 Национальная оборона       1000300 02                 40 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1000300 02 08              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000300 02 08 213          40 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1000300 03                 55 000,0
 Органы безопасности        1000300 03 06              55 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000300 03 06 213          55 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы        1000400                12 573 819,8
 Подпрограмма
 "Реформирование
 и модернизация жилищно-
 коммунального комплекса
 Российской Федерации"      1000401                    20 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000401 11                 20 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000401 11 03              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000401 11 03 213          20 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем участников
 ликвидации последствий
 радиационных аварий
 и катастроф"               1000402                   547 413,1
 Социальная политика        1000402 10                547 413,1
 Социальное обеспечение
 населения                  1000402 10 03             547 413,1
 Субсидии                   1000402 10 03 197         547 413,1
 Подпрограмма "Переселение
 граждан Российской
 Федерации из ветхого и
 аварийного жилищного
 фонда"                     1000404                 2 800 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000404 11              2 800 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000404 11 03           2 800 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000404 11 03 213       2 800 000,0
 Подпрограмма
 "Государственные жилищные
 сертификаты" на 2004 -
 2010 годы                  1000406                 7 988 142,4
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000406 05                 28 956,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1000406 05 04              28 956,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1000406 05 04 328          28 956,0
 Социальная политика        1000406 10              7 959 186,4
 Социальное обеспечение
 населения                  1000406 10 03           7 959 186,4
 Субсидии                   1000406 10 03 197       7 959 186,4
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                    1000407                    69 750,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000407 05                 69 750,0
 Жилищное хозяйство         1000407 05 01              69 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000407 05 01 213          69 750,0
 Мероприятия по реализации
 Федерального закона
 "О жилищных субсидиях
 гражданам, выезжающим
 из районов Крайнего Севера
 и приравненных к ним
 местностей"                1000408                 1 019 100,0
 Социальная политика        1000408 10              1 019 100,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1000408 10 03           1 019 100,0
 Субсидии                   1000408 10 03 197       1 019 100,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем беженцев и
 вынужденных переселенцев
 в Российской Федерации"    1000409                   129 414,3
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000409 05                129 414,3
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1000409 05 04             129 414,3
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000409 05 04 213         129 414,3
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"  1000500                   510 080,0
 Подпрограмма "Военно-
 стратегические интересы
 России в Мировом океане"   1000502                    54 900,0
 Национальная оборона       1000502 02                 54 900,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1000502 02 08              54 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000502 02 08 213          54 900,0
 Подпрограмма "Исследование
 природы Мирового океана"   1000503                    85 130,0
 Национальная экономика     1000503 04                 85 130,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000503 04 10              85 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000503 04 10 196          85 130,0
 Подпрограмма "Освоение и
 использование Арктики"     1000507                     6 400,0
 Национальная экономика     1000507 04                  6 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000507 04 10               6 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000507 04 10 196           6 400,0
 Подпрограмма "Изучение и
 исследование Антарктики"   1000509                   165 200,0
 Национальная экономика     1000509 04                 17 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000509 04 10              17 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000509 04 10 196          17 000,0
 Охрана окружающей среды    1000509 06                148 200,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1000509 06 04             148 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000509 06 04 213         148 200,0
 Подпрограмма "Создание
 Единой системы информации
 об обстановке в Мировом
 океане"                    1000510                   136 700,0
 Национальная экономика     1000510 04                136 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000510 04 10             136 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000510 04 10 196         136 700,0
 Мероприятия
 государственного
 заказчика-координатора     1000512                    61 750,0
 Национальная экономика     1000512 04                 45 750,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000512 04 10              45 750,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000512 04 10 196          45 750,0
 Охрана окружающей среды    1000512 06                 16 000,0
 Охрана растительных
 и животных видов и среды
 их обитания                1000512 06 02              16 000,0
 Природоохранные
 мероприятия                1000512 06 02 443          16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2006 - 2010 годы"       1000700                   422 000,0
 Подпрограмма "Социальная
 поддержка и реабилитация
 инвалидов вследствие
 боевых действий
 и военной травмы"          1000701                    85 300,0
 Здравоохранение и спорт    1000701 09                 47 600,0
 Здравоохранение            1000701 09 01              47 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000701 09 01 213          40 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1000701 09 01 455           7 600,0
 Социальная политика        1000701 10                 37 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1000701 10 05                 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000701 10 05 196             800,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1000701 10 06              36 900,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1000701 10 06 482          36 900,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2006 - 2010
 годы"                      1000702                   336 700,0
 Образование                1000702 07                 40 000,0
 Среднее профессиональное
 образование                1000702 07 04              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000702 07 04 213          40 000,0
 Здравоохранение и спорт    1000702 09                 86 100,0
 Здравоохранение            1000702 09 01              86 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000702 09 01 213          86 100,0
 Социальная политика        1000702 10                150 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1000702 10 05               9 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000702 10 05 196           9 600,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1000702 10 06             141 000,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1000702 10 06 482         141 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000702 11                 60 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000702 11 03              60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000702 11 03 213          60 000,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической и культурной
 базы возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы        1000800                   249 380,0
 Социальная политика        1000800 10                 17 900,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1000800 10 06              17 900,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1000800 10 06 482          17 900,0
 Межбюджетные трансферты    1000800 11                231 480,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000800 11 03             231 480,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000800 11 03 213         231 480,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 коренных малочисленных
 народов Севера до 2011
 года"                      1000900                   205 630,0
 Межбюджетные трансферты    1000900 11                205 630,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000900 11 03             205 630,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000900 11 03 213         205 630,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской
 Федерации (2003 - 2010
 годы)"                     1001000                 4 141 870,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1001000 01              3 025 110,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора          1001000 01 06           3 025 110,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 01 06 213       3 025 110,0
 Национальная оборона       1001000 02                 35 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1001000 02 08              35 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 02 08 213          35 000,0
 Национальная экономика     1001000 04                926 870,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство              1001000 04 05              35 840,0
 Специальные объекты        1001000 04 05 223          35 840,0
 Транспорт                  1001000 04 08             891 030,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 04 08 213         891 030,0
 Образование                1001000 07                 36 450,0
 Высшее профессиональное
 образование                1001000 07 06              36 450,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 07 06 213          36 450,0
 Здравоохранение и спорт    1001000 09                118 440,0
 Здравоохранение            1001000 09 01             118 440,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 09 01 213         118 440,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010
 года"                      1001100                 4 597 700,0
 Национальная экономика     1001100 04                 24 450,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1001100 04 10              24 450,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001100 04 10 196          24 450,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1001100 05                    460,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1001100 05 03                 460,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001100 05 03 196             460,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1001100 08                  1 370,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1001100 08 05               1 370,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001100 08 05 196           1 370,0
 Межбюджетные трансферты    1001100 11              4 571 420,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001100 11 03           4 571 420,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001100 11 03 213       2 571 420,0
 Субсидии бюджетам на
 строительство
 (приобретение) жилья для
 молодых семей и молодых
 специалистов на селе       1001100 11 03 678       2 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную службу
 по контракту, ряда
 соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007
 годы                       1001200                27 608 376,1
 Национальная оборона       1001200 02             22 234 930,0
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       1001200 02 01          22 234 930,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001200 02 01 213      12 817 480,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                     1001200 02 01 256       9 417 450,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001200 03              5 373 446,0
 Внутренние войска          1001200 03 03           4 848 865,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001200 03 03 213       3 282 985,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                     1001200 03 03 256       1 565 880,0
 Органы пограничной службы  1001200 03 07             524 581,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001200 03 07 213         176 681,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                     1001200 03 07 256         347 900,1
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы        1001300                 2 159 640,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"            1001301                   619 600,0
 Образование                1001301 07                 11 500,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001301 07 09              11 500,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001301 07 09 285          11 500,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1001301 08                  1 800,0
 Культура                   1001301 08 01               1 800,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1001301 08 01 453           1 800,0
 Здравоохранение и спорт    1001301 09                 23 700,0
 Здравоохранение            1001301 09 01              23 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001301 09 01 213          15 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1001301 09 01 455           7 800,0
 Социальная политика        1001301 10                112 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1001301 10 05                 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001301 10 05 196             800,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1001301 10 06             111 600,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001301 10 06 482         111 600,0
 Межбюджетные трансферты    1001301 11                470 200,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001301 11 03             470 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001301 11 03 213         470 200,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"        1001302                   277 400,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001302 03                 62 000,0
 Органы внутренних дел      1001302 03 02              50 000,0
 Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних         1001302 03 02 481          50 000,0
 Система исполнения
 наказаний                  1001302 03 05              12 000,0
 Специальные мероприятия    1001302 03 05 254          12 000,0
 Образование                1001302 07                 48 250,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001302 07 09              48 250,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001302 07 09 285          48 250,0
 Социальная политика        1001302 10                167 150,0
 Борьба с беспризорностью,
 опека, попечительство      1001302 10 04             166 250,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001302 10 04 482         166 250,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1001302 10 05                 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001302 10 05 196             900,0
 Подпрограмма
 "Одаренные дети"           1001303                    21 400,0
 Образование                1001303 07                 21 400,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001303 07 09              21 400,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001303 07 09 285          21 400,0
 Подпрограмма "Дети-сироты" 1001304                   465 000,0
 Образование                1001304 07                 28 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001304 07 09              28 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001304 07 09 285          28 000,0
 Здравоохранение и спорт    1001304 09                  2 500,0
 Здравоохранение            1001304 09 01               2 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1001304 09 01 455           2 500,0
 Социальная политика        1001304 10                  1 500,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1001304 10 06               1 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001304 10 06 482           1 500,0
 Межбюджетные трансферты    1001304 11                433 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001304 11 03             433 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001304 11 03 213         433 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"         1001305                   776 240,0
 Образование                1001305 07                 22 350,0
 Высшее профессиональное
 образование                1001305 07 06              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001305 07 06 213          20 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001305 07 09               2 350,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001305 07 09 285           2 350,0
 Здравоохранение и спорт    1001305 09                404 650,0
 Здравоохранение            1001305 09 01             404 650,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001305 09 01 213         217 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1001305 09 01 455         187 650,0
 Социальная политика        1001305 10                  5 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1001305 10 05               2 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001305 10 05 196           2 500,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1001305 10 06               2 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001305 10 06 482           2 500,0
 Межбюджетные трансферты    1001305 11                334 240,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001305 11 03             334 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001305 11 03 213         334 240,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 образования на 2006 - 2010
 годы                       1001500                 8 039 700,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1001500 05                300 000,0
 Жилищное хозяйство         1001500 05 01             300 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 05 01 213         300 000,0
 Образование                1001500 07              7 689 000,0
 Общее образование          1001500 07 02              36 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 07 02 213          36 000,0
 Начальное профессиональное
 образование                1001500 07 03              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 07 03 213          40 000,0
 Среднее профессиональное
 образование                1001500 07 04              28 263,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 07 04 213          28 263,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации               1001500 07 05              55 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 07 05 213          55 000,0
 Высшее профессиональное
 образование                1001500 07 06           3 729 737,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 07 06 213       3 729 737,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1001500 07 08             200 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001500 07 08 196         200 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001500 07 09           3 600 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001500 07 09 285       3 600 000,0
 Межбюджетные трансферты    1001500 11                 50 700,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001500 11 03              50 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 11 03 213          50 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2006 - 2010 годы        1001600                   220 000,0
 Образование                1001600 07                220 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1001600 07 08               2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001600 07 08 196           2 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001600 07 09             218 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001600 07 09 285         218 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 системы военного
 образования в Российской
 Федерации на период
 до 2010 года"              1001800                   148 980,0
 Образование                1001800 07                148 980,0
 Высшее профессиональное
 образование                1001800 07 06             148 980,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001800 07 06 196          11 530,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                     1001800 07 06 256         137 450,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы на 2002 - 2006
 годы"                      1001900                 1 139 760,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001900 03              1 041 160,0
 Система исполнения
 наказаний                  1001900 03 05           1 041 160,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001900 03 05 213       1 001 400,0
 Специальные мероприятия    1001900 03 05 254          39 760,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1001900 05                 98 600,0
 Жилищное хозяйство         1001900 05 01              98 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001900 05 01 213          98 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы        1002000                 1 841 800,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1002000 01              1 621 800,0
 Судебная система           1002000 01 05           1 621 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002000 01 05 213       1 621 800,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1002000 05                220 000,0
 Жилищное хозяйство         1002000 05 01             220 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002000 05 01 213         220 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реструктуризация запасов
 ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы
 их хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                      1002100                 2 493 240,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1002100 01                153 610,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1002100 01 15             153 610,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002100 01 15 196          28 590,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002100 01 15 213          60 740,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                   1002100 01 15 255          64 280,0
 Национальная оборона       1002100 02              2 234 940,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1002100 02 07              58 128,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1002100 02 07 243          58 128,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1002100 02 08           2 176 812,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002100 02 08 213         732 800,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                   1002100 02 08 255       1 444 012,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002100 03                104 690,0
 Внутренние войска          1002100 03 03             104 690,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002100 03 03 213          91 420,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                   1002100 03 03 255          13 270,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение
 и борьба с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"        1002300                 3 619 500,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"          1002301                   393 300,0
 Здравоохранение и спорт    1002301 09                393 300,0
 Здравоохранение            1002301 09 01             356 300,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002301 09 01 455         356 300,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002301 09 03              37 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002301 09 03 196          37 000,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                  1002302                 1 984 700,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002302 03                416 500,0
 Система исполнения
 наказаний                  1002302 03 05             416 500,0
 Специальные мероприятия    1002302 03 05 254         416 500,0
 Здравоохранение и спорт    1002302 09              1 463 000,0
 Здравоохранение            1002302 09 01           1 463 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002302 09 01 213         107 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002302 09 01 455       1 355 500,0
 Межбюджетные трансферты    1002302 11                105 200,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002302 11 03             105 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002302 11 03 213         105 200,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"      1002303                    71 600,0
 Национальная экономика     1002303 04                 37 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002303 04 11              37 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002303 04 11 213          37 800,0
 Здравоохранение и спорт    1002303 09                 33 800,0
 Здравоохранение            1002303 09 01              17 300,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002303 09 01 455          17 300,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002303 09 03              16 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002303 09 03 196          16 500,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения
 в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека (Анти-ВИЧ/СПИД)"  1002304                   194 500,0
 Здравоохранение и спорт    1002304 09                 86 600,0
 Здравоохранение            1002304 09 01              70 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002304 09 01 455          70 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002304 09 03              16 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002304 09 03 196          16 100,0
 Межбюджетные трансферты    1002304 11                107 900,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002304 11 03             107 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002304 11 03 213         107 900,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"      1002305                   791 000,0
 Национальная экономика     1002305 04                 17 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002305 04 11              17 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002305 04 11 213          17 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002305 09                550 000,0
 Здравоохранение            1002305 09 01             468 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002305 09 01 213          90 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002305 09 01 455         378 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002305 09 03              82 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002305 09 03 196          82 000,0
 Межбюджетные трансферты    1002305 11                224 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002305 11 03             224 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002305 11 03 213         224 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"        1002306                    74 400,0
 Здравоохранение и спорт    1002306 09                 74 400,0
 Здравоохранение            1002306 09 01              62 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002306 09 01 455          62 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002306 09 03              12 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002306 09 03 196          12 400,0
 Подпрограмма "О мерах
 по предупреждению
 дальнейшего
 распространения
 заболеваний, передаваемых
 половым путем"             1002307                   110 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002307 03                  6 300,0
 Система исполнения
 наказаний                  1002307 03 05               6 300,0
 Специальные мероприятия    1002307 03 05 254           6 300,0
 Здравоохранение и спорт    1002307 09                103 700,0
 Здравоохранение            1002307 09 01             103 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002307 09 01 455         103 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика
 и лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"                 1002400                    40 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002400 09                 40 000,0
 Здравоохранение            1002400 09 01              37 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002400 09 01 455          37 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002400 09 03               2 300,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002400 09 03 196           2 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и
 их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"       1002500                   686 468,8
 Общегосударственные
 вопросы                    1002500 01                  9 000,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора          1002500 01 06               9 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности               1002500 01 06 253           9 000,0
 Национальная оборона       1002500 02                 25 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1002500 02 08              25 200,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны       1002500 02 08 252          25 200,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002500 03                417 368,8
 Органы внутренних дел      1002500 03 02              84 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002500 03 02 196           2 500,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                    1002500 03 02 231          81 200,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности               1002500 03 02 253           1 100,0
 Система исполнения
 наказаний                  1002500 03 05              11 000,0
 Специальные мероприятия    1002500 03 05 254          11 000,0
 Органы по контролю
 за оборотом наркотических
 средств и психотропных
 веществ                    1002500 03 08             296 018,8
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения    1002500 03 08 232          28 880,8
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1002500 03 08 243          74 610,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности               1002500 03 08 253         192 528,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002500 03 12              25 550,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002500 03 12 196          25 550,0
 Национальная экономика     1002500 04                 55 800,0
 Исследование и
 использование космического
 пространства               1002500 04 03              15 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности
 в интересах федеральных
 нужд                       1002500 04 03 324          15 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002500 04 10              24 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002500 04 10 196          24 100,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002500 04 11              16 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002500 04 11 213           4 700,0
 Картографо-геодезические
 и картографические работы  1002500 04 11 400          12 000,0
 Образование                1002500 07                  5 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1002500 07 09               5 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1002500 07 09 285           5 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1002500 08                 16 600,0
 Телевидение и радиовещание 1002500 08 03              16 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1002500 08 03 453          16 600,0
 Здравоохранение и спорт    1002500 09                 20 900,0
 Спорт и физическая
 культура                   1002500 09 02              20 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002500 09 02 455          20 900,0
 Межбюджетные трансферты    1002500 11                136 600,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1002500 11 01             136 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1002500 11 01 285          65 000,0
 Субсидии бюджетам
 субъектов Российской
 Федерации на оснащение
 специальным оборудованием
 государственных
 наркологических
 диспансеров                1002500 11 01 536          71 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы        1002600                   218 780,0
 Национальная оборона       1002600 02                 17 700,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1002600 02 08              17 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002600 02 08 213          17 700,0
 Национальная экономика     1002600 04                201 080,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002600 04 10             146 480,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002600 04 10 196         146 480,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002600 04 11              54 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002600 04 11 213          54 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)         1002700                   229 500,0
 Здравоохранение и спорт    1002700 09                  2 500,0
 Здравоохранение            1002700 09 01               2 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002700 09 01 213           2 500,0
 Межбюджетные трансферты    1002700 11                227 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002700 11 03             227 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002700 11 03 213         227 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                      1002900                   533 520,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"      1002901                   291 928,3
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002901 03                  1 850,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002901 03 12               1 850,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002901 03 12 196           1 850,0
 Социальная политика        1002901 10                 29 372,3
 Социальное обеспечение
 населения                  1002901 10 03              29 372,3
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002901 10 03 482          29 372,3
 Межбюджетные трансферты    1002901 11                260 706,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1002901 11 01               3 096,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002901 11 01 482           3 096,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002901 11 03             257 610,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002901 11 03 213         257 610,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"         1002902                    85 148,5
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002902 03                  1 430,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002902 03 12               1 430,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002902 03 12 196           1 430,0
 Социальная политика        1002902 10                  5 868,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1002902 10 03               5 868,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002902 10 03 482           5 868,0
 Межбюджетные трансферты    1002902 11                 77 850,5
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1002902 11 01               3 150,5
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002902 11 01 482           3 150,5
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002902 11 03              74 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002902 11 03 213          74 700,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на
 Семипалатинском полигоне"  1002903                   156 443,2
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002903 03                  1 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002903 03 12               1 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002903 03 12 196           1 400,0
 Социальная политика        1002903 10                  3 021,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1002903 10 03               3 021,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002903 10 03 482           3 021,0
 Межбюджетные трансферты    1002903 11                152 022,2
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1002903 11 01               1 622,2
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002903 11 01 482           1 622,2
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002903 11 03             150 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002903 11 03 213         150 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков
 и смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2010 года"    1003000                   782 400,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1003000 03                687 400,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий,
 гражданская оборона        1003000 03 09             409 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003000 03 09 213         409 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1003000 03 12             164 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003000 03 12 196         164 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1003000 03 13             114 000,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий
 природного и техногенного
 характера                  1003000 03 13 260         114 000,0
 Национальная экономика     1003000 04                 16 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003000 04 10              16 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003000 04 10 196          16 000,0
 Охрана окружающей среды    1003000 06                 16 000,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1003000 06 04              16 000,0
 Предупреждение и
 ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и
 стихийных бедствий
 природного и техногенного
 характера                  1003000 06 04 260          16 000,0
 Образование                1003000 07                 63 000,0
 Среднее профессиональное
 образование                1003000 07 04              17 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003000 07 04 213          17 600,0
 Высшее профессиональное
 образование                1003000 07 06              45 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003000 07 06 213          45 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"        1003100                   387 700,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Санкт-
 Петербурга"                1003101                   226 700,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1003101 08                217 840,0
 Культура                   1003101 08 01             217 840,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003101 08 01 213         217 840,0
 Межбюджетные трансферты    1003101 11                  8 860,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1003101 11 03               8 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003101 11 03 213           8 860,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция и
 реставрация исторических
 малых и средних городов
 России в условиях
 экономической реформы"     1003102                    65 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1003102 08                 50 000,0
 Культура                   1003102 08 01              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003102 08 01 213          50 000,0
 Межбюджетные трансферты    1003102 11                 15 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1003102 11 03              15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003102 11 03 213          15 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"       1003103                    96 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1003103 08                 24 760,0
 Культура                   1003103 08 01              24 760,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003103 08 01 213          24 760,0
 Межбюджетные трансферты    1003103 11                 71 240,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1003103 11 03              71 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003103 11 03 213          71 240,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"    1003200                18 293 980,0
 Национальная оборона       1003200 02             14 199 852,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1003200 02 07             249 300,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия         1003200 02 07 245         249 300,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1003200 02 08          13 950 552,5
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 02 08 213      10 957 232,1
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения химического
 оружия                     1003200 02 08 248         423 750,0
 Уничтожение запасов
 химического оружия         1003200 02 08 249       2 470 080,0
 Инспекционная деятельность
 и другие расходы           1003200 02 08 250          99 490,4
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1003200 03                 36 800,0
 Органы внутренних дел      1003200 03 02               6 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 03 02 213           6 000,0
 Обеспечение
 противопожарной
 безопасности               1003200 03 10              30 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 03 10 213          30 800,0
 Национальная экономика     1003200 04              1 300 380,0
 Топливо и энергетика       1003200 04 02             387 191,3
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 04 02 213         387 191,3
 Транспорт                  1003200 04 08             138 466,4
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 04 08 213         138 466,4
 Связь и информатика        1003200 04 09               4 386,7
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 04 09 213           4 386,7
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003200 04 11             770 335,6
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-
 технического оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического оружия 1003200 04 11 251         770 335,6
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1003200 05              1 989 548,3
 Жилищное хозяйство         1003200 05 01             393 628,9
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 05 01 213         393 628,9
 Коммунальное хозяйство     1003200 05 02           1 595 919,4
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 05 02 213       1 595 919,4
 Образование                1003200 07                 77 697,1
 Общее образование          1003200 07 02              77 697,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 07 02 213          77 697,1
 Здравоохранение и спорт    1003200 09                689 702,1
 Здравоохранение            1003200 09 01             646 948,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 09 01 213         646 948,0
 Спорт и физическая
 культура                   1003200 09 02              42 754,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 09 02 213          42 754,1
 Федеральная космическая
 программа России
 на 2006 - 2015 годы        1003400                22 963 011,0
 Национальная экономика     1003400 04             22 963 011,0
 Исследование и
 использование космического
 пространства               1003400 04 03           4 930 000,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов      1003400 04 03 323       3 100 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности
 в интересах федеральных
 нужд                       1003400 04 03 324       1 830 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003400 04 10          16 612 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003400 04 10 196      16 612 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003400 04 11           1 421 011,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003400 04 11 213       1 421 011,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"        1003500                 4 701 000,0
 Подпрограмма
 "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных
 и имущественных отношений" 1003501                   780 850,0
 Национальная экономика     1003501 04                780 850,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003501 04 10              24 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003501 04 10 196          24 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003501 04 11             756 050,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003501 04 11 213         229 850,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию         1003501 04 11 406         526 200,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"        1003502                   905 600,0
 Национальная экономика     1003502 04                905 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003502 04 10               5 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003502 04 10 196           5 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003502 04 11             900 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003502 04 11 213          81 200,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию         1003502 04 11 406         818 900,0
 Подпрограмма "Создание
 системы кадастра
 недвижимости (2006 - 2011
 годы)"                     1003504                 3 014 550,0
 Национальная экономика     1003504 04              3 014 550,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003504 04 10               4 440,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003504 04 10 196           4 440,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003504 04 11           3 010 110,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003504 04 11 213       1 398 540,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию         1003504 04 11 406       1 611 570,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"     1003600                 4 725 380,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и
 развития системы ГЛОНАСС"  1003601                 3 944 400,0
 Национальная оборона       1003601 02              2 109 520,0
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       1003601 02 01           1 704 020,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника      1003601 02 01 231       1 704 020,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1003601 02 07             405 500,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1003601 02 07 243         405 500,0
 Национальная экономика     1003601 04              1 834 880,0
 Исследование и
 использование космического
 пространства               1003601 04 03           1 208 380,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов      1003601 04 03 323       1 208 380,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003601 04 10             626 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003601 04 10 196         626 500,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых навигационных
 систем в интересах
 транспорта"                1003602                   175 080,0
 Национальная экономика     1003602 04                175 080,0
 Транспорт                  1003602 04 08             125 080,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта                 1003602 04 08 361          17 520,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского
 и речного транспорта       1003602 04 08 364          90 600,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам
 транспорта                 1003602 04 08 366          16 960,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003602 04 10              50 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003602 04 10 196          50 000,0
 Подпрограмма
 "Использование спутниковых
 навигационных систем
 для геодезического
 обеспечения территории
 России"                    1003603                    71 900,0
 Национальная экономика     1003603 04                 71 900,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003603 04 10               7 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003603 04 10 196           7 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003603 04 11              64 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003603 04 11 213          57 000,0
 Картографо-геодезические
 и картографические работы  1003603 04 11 400           7 900,0
 Подпрограмма "Разработка,
 подготовка производства,
 изготовление
 навигационного
 оборудования и аппаратуры
 для гражданских
 потребителей"              1003604                   300 000,0
 Национальная экономика     1003604 04                300 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003604 04 10             300 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003604 04 10 196         300 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 использования спутниковых
 навигационных систем
 в интересах специальных
 потребителей"              1003605                   234 000,0
 Национальная оборона       1003605 02                234 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1003605 02 07             234 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1003605 02 07 243         234 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы        1003700                 3 334 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических материалов
 (СМ) и малотоннажной
 химии" на 2005 - 2008
 годы                       1003701                   350 000,0
 Национальная оборона       1003701 02                200 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1003701 02 08             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003701 02 08 213         200 000,0
 Национальная экономика     1003701 04                150 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003701 04 10             150 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003701 04 10 196         150 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы        1003702                 2 984 000,0
 Национальная оборона       1003702 02                380 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1003702 02 08             380 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003702 02 08 213         380 000,0
 Национальная экономика     1003702 04              2 604 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003702 04 10           2 130 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003702 04 10 196       2 130 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003702 04 11             474 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003702 04 11 213         474 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России
 на 2002 - 2010 годы и
 на период до 2015 года"    1003800                 7 452 800,0
 Национальная экономика     1003800 04              7 452 800,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003800 04 10           5 955 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003800 04 10 196       5 955 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003800 04 11           1 497 800,0
 Субсидии                   1003800 04 11 197       1 295 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003800 04 11 213         202 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"        1003900                 2 882 300,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 предприятий атомной
 промышленности (ядерно-
 оружейного комплекса)
 на 2002 - 2006 годы"       1003901                 1 305 600,0
 Национальная экономика     1003901 04              1 305 600,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003901 04 11           1 305 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003901 04 11 213       1 305 600,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"        1003902                 1 576 700,0
 Национальная экономика     1003902 04              1 576 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003902 04 10             601 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003902 04 10 196         601 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003902 04 11             975 700,0
 Субсидии                   1003902 04 11 197         270 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003902 04 11 213         705 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки
 по приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы        1004000                 8 103 410,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1004000 01                185 710,0
 Фундаментальные
 исследования               1004000 01 11              76 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004000 01 11 213          76 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                   1004000 01 14             109 210,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004000 01 14 213         109 210,0
 Национальная экономика     1004000 04              7 741 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004000 04 10           7 733 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004000 04 10 196       7 713 600,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1004000 04 10 328          20 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1004000 04 11               8 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004000 04 11 213           8 000,0
 Образование                1004000 07                176 100,0
 Высшее профессиональное
 образование                1004000 07 06             176 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004000 07 06 213         176 100,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 - 2005
 годы и на перспективу
 до 2010 года               1004300                 5 452 100,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                 1004301                 3 970 000,0
 Национальная экономика     1004301 04              1 922 800,0
 Топливо и энергетика       1004301 04 02           1 922 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004301 04 02 213       1 922 800,0
 Межбюджетные трансферты    1004301 11              2 047 200,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004301 11 03           2 047 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004301 11 03 213       2 047 200,0
 Подпрограмма "Безопасность
 и развитие атомной
 энергетики"                1004302                 1 355 500,0
 Национальная экономика     1004302 04              1 355 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1004302 04 11           1 355 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004302 04 11 213       1 355 500,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"       1004303                   126 600,0
 Национальная экономика     1004303 04                 70 500,0
 Топливо и энергетика       1004303 04 02              70 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004303 04 02 213          70 500,0
 Межбюджетные трансферты    1004303 11                 56 100,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004303 11 03              56 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004303 11 03 213          56 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)" 1004400                 1 805 500,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1004400 03                400 000,0
 Органы безопасности        1004400 03 06             400 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004400 03 06 213         120 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1004400 03 06 253         280 000,0
 Национальная экономика     1004400 04              1 365 500,0
 Связь и информатика        1004400 04 09           1 271 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004400 04 09 213         739 000,0
 Информатика                1004400 04 09 381         532 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004400 04 10              94 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004400 04 10 196          94 500,0
 Межбюджетные трансферты    1004400 11                 40 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004400 11 03              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004400 11 03 213          40 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года     1004500                 1 500 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004500 11              1 500 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004500 11 03           1 500 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004500 11 03 213       1 500 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 - 2005
 и до 2010 года"            1004600                 2 747 240,0
 Межбюджетные трансферты    1004600 11              2 747 240,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004600 11 03           2 747 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004600 11 03 213       2 747 240,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"      1004800                 2 347 100,0
 Здравоохранение и спорт    1004800 09                 15 000,0
 Здравоохранение            1004800 09 01              15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004800 09 01 213          15 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004800 11              2 332 100,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004800 11 03           2 332 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004800 11 03 213       2 332 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"              1004900                 7 017 973,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"              1004902                 7 017 973,0
 Межбюджетные трансферты    1004902 11              7 017 973,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1004902 11 01           6 421 673,0
 Дотации бюджетам
 на реализацию мероприятий
 федеральных целевых
 программ регионального
 развития                   1004902 11 01 567       6 421 673,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004902 11 03             596 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004902 11 03 213         596 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                     1005000                 9 308 960,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1005000 01                183 362,0
 Судебная система           1005000 01 05              52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 01 05 213          52 000,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора          1005000 01 06             120 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 01 06 213         120 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                   1005000 01 14               3 270,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 01 14 213           3 270,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1005000 01 15               8 092,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 01 15 213           8 092,0
 Национальная оборона       1005000 02                200 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005000 02 08             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 02 08 213         200 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1005000 03                871 330,0
 Органы прокуратуры         1005000 03 01              34 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 01 213          34 000,0
 Органы внутренних дел      1005000 03 02             314 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 02 213         314 800,0
 Внутренние войска          1005000 03 03               4 410,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 03 213           4 410,0
 Органы юстиции             1005000 03 04              15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 04 213          15 000,0
 Система исполнения
 наказаний                  1005000 03 05              98 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 05 213          98 500,0
 Органы безопасности        1005000 03 06             242 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 06 213         242 000,0
 Органы по контролю
 за оборотом наркотических
 средств и психотропных
 веществ                    1005000 03 08              12 620,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 08 213          12 620,0
 Обеспечение
 противопожарной
 безопасности               1005000 03 10             150 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 10 213         150 000,0
 Национальная экономика     1005000 04                447 600,0
 Водные ресурсы             1005000 04 06              12 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 04 06 213          12 000,0
 Транспорт                  1005000 04 08              95 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 04 08 213          95 800,0
 Связь и информатика        1005000 04 09             191 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 04 09 213         191 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1005000 04 11             148 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 04 11 213         148 800,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1005000 05                 20 000,0
 Жилищное хозяйство         1005000 05 01              20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 05 01 213          20 000,0
 Охрана окружающей среды    1005000 06                 23 700,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1005000 06 04              23 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 06 04 213          23 700,0
 Образование                1005000 07                222 000,0
 Начальное профессиональное
 образование                1005000 07 03              52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 07 03 213          52 000,0
 Среднее профессиональное
 образование                1005000 07 04              30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 07 04 213          30 000,0
 Высшее профессиональное
 образование                1005000 07 06             140 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 07 06 213         140 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1005000 08                300 000,0
 Телевидение и радиовещание 1005000 08 03             225 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 08 03 213         225 300,0
 Периодическая печать
 и издательства             1005000 08 04              74 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 08 04 213          74 700,0
 Здравоохранение и спорт    1005000 09                403 609,0
 Здравоохранение            1005000 09 01             403 609,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 09 01 213         403 609,0
 Межбюджетные трансферты    1005000 11              6 637 359,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005000 11 03           6 637 359,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 11 03 213       6 637 359,0
 Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)"      1005100                 1 424 000,0
 Национальная экономика     1005100 04                 24 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1005100 04 10              24 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005100 04 10 196          24 000,0
 Межбюджетные трансферты    1005100 11              1 400 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005100 11 03           1 400 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005100 11 03 213       1 400 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"              1005200                10 233 206,7
 Образование                1005200 07                 82 000,0
 Высшее профессиональное
 образование                1005200 07 06              82 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005200 07 06 213          82 000,0
 Межбюджетные трансферты    1005200 11             10 151 206,7
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1005200 11 01           8 718 206,7
 Дотации бюджетам
 на реализацию мероприятий
 федеральных целевых
 программ регионального
 развития                   1005200 11 01 567       8 718 206,7
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005200 11 03           1 433 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005200 11 03 213       1 433 000,0
 Федеральная целевая
 программа государственной
 поддержки развития
 муниципальных образований
 и создания условий
 для реализации
 конституционных полномочий
 местного самоуправления    1005300                    15 000,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1005300 01                 15 000,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1005300 01 15              15 000,0
 Мероприятия
 по государственной
 поддержке развития
 местного самоуправления    1005300 01 15 580          15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники (2005 -
 2010 годы)"                1005400                 3 923 100,0
 Подпрограмма "Промышленная
 утилизация атомных
 подводных лодок, надводных
 кораблей с ядерными
 энергетическими
 установками, судов
 атомного технологического
 обслуживания и
 реабилитация береговых
 технических баз (2005 -
 2010 годы)"                1005401                 2 073 400,0
 Национальная оборона       1005401 02              2 073 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1005401 02 07              61 800,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия         1005401 02 07 245          61 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005401 02 08           2 011 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005401 02 08 213         248 600,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров    1005401 02 08 246       1 763 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе
 "Промышленная утилизация
 вооружения и военной
 техники (2005 - 2010
 годы)"                     1005403                 1 849 700,0
 Национальная оборона       1005403 02              1 759 120,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1005403 02 07             256 880,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия         1005403 02 07 245         256 880,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005403 02 08           1 502 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005403 02 08 213         515 190,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров    1005403 02 08 247         702 890,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения химического
 оружия                     1005403 02 08 248         267 690,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-
 технического оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического оружия 1005403 02 08 251          16 470,0
 Национальная экономика     1005403 04                 90 580,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1005403 04 10              49 276,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия         1005403 04 10 245          49 276,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1005403 04 11              41 304,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005403 04 11 213          10 980,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники, иного
 производственно-
 технического оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического оружия 1005403 04 11 251          30 324,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 системы базирования
 Черноморского флота
 на территории Российской
 Федерации в 2005 - 2020
 годах"                     1005600                 1 026 000,0
 Национальная оборона       1005600 02              1 026 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005600 02 08           1 026 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005600 02 08 213       1 026 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 российских космодромов
 на 2006 - 2015 годы"       1005700                 1 500 000,0
 Национальная оборона       1005700 02              1 500 000,0
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       1005700 02 01           1 500 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005700 02 01 213       1 500 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 физической культуры
 и спорта в Российской
 Федерации на 2006 - 2015
 годы"                      1005800                 2 659 700,0
 Образование                1005800 07                354 975,0
 Среднее профессиональное
 образование                1005800 07 04             186 575,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005800 07 04 213         186 575,0
 Высшее профессиональное
 образование                1005800 07 06             168 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005800 07 06 213         168 400,0
 Здравоохранение и спорт    1005800 09              1 205 125,0
 Спорт и физическая
 культура                   1005800 09 02           1 145 125,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005800 09 02 213       1 055 125,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1005800 09 02 455          90 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1005800 09 03              60 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005800 09 03 196          60 000,0
 Межбюджетные трансферты    1005800 11              1 099 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005800 11 03           1 099 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005800 11 03 213       1 099 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 безопасности дорожного
 движения в 2006 - 2012
 годах"                     1005900                 1 080 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1005900 03                754 500,0
 Органы внутренних дел      1005900 03 02             518 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005900 03 02 213         391 500,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1005900 03 02 253          97 300,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1005900 03 02 328          29 700,0
 Предупреждение
 и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий,
 гражданская оборона        1005900 03 09              60 000,0
 Предупреждение
 и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий
 природного и техногенного
 характера                  1005900 03 09 260          60 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1005900 03 12             176 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005900 03 12 196         176 000,0
 Национальная экономика     1005900 04                100 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1005900 04 10             100 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005900 04 10 196         100 000,0
 Образование                1005900 07                120 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1005900 07 08              35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005900 07 08 196          35 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1005900 07 09              85 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005900 07 09 213          50 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1005900 07 09 285          35 000,0
 Здравоохранение и спорт    1005900 09                 92 500,0
 Здравоохранение            1005900 09 01              57 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005900 09 01 213          17 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1005900 09 01 455          40 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1005900 09 03              35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005900 09 03 196          35 000,0
 Межбюджетные трансферты    1005900 11                 13 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005900 11 03              13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005900 11 03 213          13 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и восстановление
 плодородия почв земель
 сельскохозяйственного
 назначения и
 агроландшафтов
 как национального
 достояния России
 на 2006 - 2010 годы"       1006000                 3 736 854,0
 Национальная экономика     1006000 04              3 600 000,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство              1006000 04 05           3 560 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006000 04 05 213       3 000 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства               1006000 04 05 342         560 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1006000 04 10              40 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1006000 04 10 196          40 000,0
 Межбюджетные трансферты    1006000 11                136 854,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1006000 11 03             136 854,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006000 11 03 213         136 854,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 г. Сочи как
 горноклиматического
 курорта (2006 -
 2014 годы)"                1006500                   4 913 459,5
 Национальная экономика     1006500 04                2 203 332,9
 Топливо и энергетика       1006500 04 02               558 286,5
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 04 02 213           558 286,5
 Лесное хозяйство           1006500 04 07                50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 04 07 213            30 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 04 07 455            20 000,0
 Транспорт                  1006500 04 08             1 341 233,3
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 04 08 213         1 260 506,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 04 08 455            80 727,3
 Связь и информатика        1006500 04 09                97 679,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 04 09 213            97 679,1
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1006500 04 11               156 134,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1006500 04 11 328            94 134,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 04 11 455            62 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1006500 05                  475 305,2
 Коммунальное хозяйство     1006500 05 02                63 050,8
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 05 02 213            63 050,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1006500 05 03                32 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1006500 05 03 196            32 100,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1006500 05 04               380 154,4
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 05 04 455           380 154,4
 Охрана окружающей среды    1006500 06                   65 000,0
 Охрана растительных и
 животных видов и среды их
 обитания                   1006500 06 02                50 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 06 02 455            50 000,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1006500 06 04                15 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 06 04 455            15 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1006500 08                  109 530,0
 Телевидение и радиовещание 1006500 08 03               109 530,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 08 03 213           109 530,0
 Здравоохранение и спорт    1006500 09                2 060 291,4
 Спорт и физическая
 культура                   1006500 09 02             1 793 013,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1006500 09 02 213         1 793 013,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1006500 09 03                29 202,3
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1006500 09 03 196            29 202,3
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1006500 09 04               238 076,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                    1006500 09 04 455           238 076,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на
 2002 - 2010 годы
 (второй этап)              1040000                  25 990 282,0
 Подпрограмма "Выполнение
 государственных
 обязательств по
 обеспечению жильем
 категорий граждан,
 установленных федеральным
 законодательством"         1041000                  18 194 138,0
 Социальная политика        1041000 10               18 194 138,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1041000 10 03            18 194 138,0
 Субсидии на приобретение
 жилья военнослужащим,
 сотрудникам органов
 внутренних дел,
 подлежащим увольнению с
 военной службы (службы),
 и приравненным к ним лицам 1041000 10 03 650        11 298 557,6
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам, уволенным
 с военной службы (службы),
 и приравненным к ним лицам 1041000 10 03 651         4 679 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам,
 подлежащим отселению с
 комплекса "Байконур"       1041000 10 03 652           17  500,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам -
 участникам ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф,
 пострадавшим в результате
 этих аварий, и
 приравненным к ним лицам   1041000 10 03 653           790 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья вынужденным
 переселенцам               1041000 10 03 654           250 000,0
 Субсидии на приобретение
 жилья гражданам,
 выезжающим из районов
 Крайнего Севера и
 приравненных к
 ним местностей             1041000 10 03 655         1 159 080,4
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем молодых семей"      1042000                   2 100 000,0
 Межбюджетные трансферты    1042000 11                2 100 000,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней    1042000 11 01             2 100 000,0
 Субсидии бюджетам на
 предоставление субсидий
 молодым семьям для
 приобретения жилья         1042000 11 01 660         2 100 000,0
 Подпрограмма "Модернизация
 объектов коммунальной
 инфраструктуры"            1043000                   1 949 260,0
 Реконструкция и
 расширение очистных
 сооружений в г. Короча
 (I очередь строительства),
 Белгородская область       1043001                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043001 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043001 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043001 11 03 662             5 000,0
 Реконструкция системы
 теплоснабжения жилого
 микрорайона от котельной
 N 4 по ул. Герцена в
 г. Юрьев-Польский,
 Владимирская область       1043002                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043002 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043002 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043002 11 03 662            10 000,0
 Строительство сетей
 канализации (I-я очередь)
 в г. Калач,
 Воронежская область        1043003                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043003 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043003 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043003 11 03 662            10 000,0
 Водозабор и водопровод
 МХП "Восток" Эртильского
 района, Воронежская
 область                    1043004                       3 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043004 11                    3 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043004 11 03                 3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043004 11 03 662             3 000,0
 Реконструкция
 канализационных
 очистных сооружений в
 г. Фурманове Ивановской
 области (I-я очередь)      1043005                       3 400,0
 Межбюджетные трансферты    1043005 11                    3 400,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043005 11 03                 3 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043005 11 03 662             3 400,0
 Строительство водовода
 "Иваново - Кохма",
 Ивановская область         1043006                       6 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043006 11                    6 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043006 11 03                 6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043006 11 03 662             6 000,0
 Реконструкция котельной
 РИК по улице Ленина в
 городе Малоярославец,
 Калужская область          1043007                       9 300,0
 Межбюджетные трансферты    1043007 11                    9 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043007 11 03                 9 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043007 11 03 662             9 300,0
 Реконструкция котельной
 по улице Московской в
 городе Малоярославец,
 Калужская область          1043008                      29 500,0
 Межбюджетные трансферты    1043008 11                   29 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043008 11 03                29 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043008 11 03 662            29 500,0
 Реконструкция
 канализационных очистных
 сооружений в г. Медыни,
 Калужская область          1043009                      22 900,0
 Межбюджетные трансферты    1043009 11                   22 900,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043009 11 03                22 900,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043009 11 03 662            22 900,0
 Расширение водопровода
 (Шумаковский водозабор),
 г. Курск                   1043010                      20 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043010 11                   20 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043010 11 03                20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043010 11 03 662            20 000,0
 Строительство очистных
 сооружений в пос. Красная
 Пахра Подольского района,
 Московская область         1043011                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043011 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043011 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043011 11 03 662            10 000,0
 Реконструкция
 водозаборного узла,
 строительство станции
 обезжелезивания и
 прокладка сетей
 муниципального образования
 "Пос. Котельники"
 Люберецкого района,
 Московская область         1043012                       3 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043012 11                    3 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043012 11 03                 3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043012 11 03 662             3 000,0
 Реконструкция Щелковских
 межрайонных очистных
 сооружений, г. Щелково,
 Московская область         1043013                      25 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043013 11                   25 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043013 11 03                25 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043013 11 03 662            25 000,0
 Реконструкция котельной
 N 3, г. Истра Московской
 области. Первая очередь    1043014                       7 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043014 11                    7 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043014 11 03                 7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043014 11 03 662             7 000,0
 Строительство городских
 сетей и очистных
 сооружений ливневой
 канализации (в том числе
 проектно-изыскательские
 работы), г. Звенигород,
 Московская область         1043015                       4 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043015 11                    4 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043015 11 03                 4 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043015 11 03 662             4 000,0
 Реконструкция
 существующих очистных
 сооружений хозяйственно-
 бытовой канализации
 на Верхнем Посаде (в том
 числе проектно-
 изыскательские работы),
 г. Звенигород,
 Московская область         1043016                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043016 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043016 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043016 11 03 662             5 000,0
 Реконструкция тепловых
 сетей, г. Пущино,
 Московская область         1043017                       3 900,0
 Межбюджетные трансферты    1043017 11                    3 900,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043017 11 03                 3 900,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043017 11 03 662             3 900,0
 Реконструкция системы
 теплоснабжения
 г. Реутова, Московская
 область (мкр. 3 - 3а,
 первый и второй этапы)     1043018                      40 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043018 11                   40 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043018 11 03                40 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043018 11 03 662            40 000,0
 Строительство напорного
 канализационного
 коллектора по ул. Жулябина
 в г. Электросталь,
 Московская область         1043019                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043019 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043019 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043019 11 03 662            10 000,0
 Реконструкция и расширение
 очистных сооружений в
 г. Ливны,
 Орловская область          1043020                       6 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043020 11                    6 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043020 11 03                 6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043020 11 03 662             6 000,0
 Реконструкция водоводов и
 сборных канализационных
 коллекторов г. Орла        1043021                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043021 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043021 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043021 11 03 662            10 000,0
 Техническое перевооружение
 энергоустановок
 водопроводных насосных
 станций г. Орла            1043022                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043022 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043022 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043022 11 03 662            10 000,0
 Очистные сооружения
 производительностью
 1400 куб. м/сутки в
 г. Спасске,
 Рязанская область          1043023                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043023 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043023 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043023 11 03 662             5 000,0
 Станция обезжелезивания и
 очистки воды в г. Ряжске,
 Рязанская область          1043024                       3 500,0
 Межбюджетные трансферты    1043024 11                    3 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043024 11 03                 3 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043024 11 03 662             3 500,0
 Очистные сооружения
 канализации
 г. Мичуринска
 (реконструкция),
 Тамбовская область         1043025                       8 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043025 11                    8 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043025 11 03                 8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043025 11 03 662             8 000,0
 Строительство напорного
 канализационного
 трубопровода от ГКНС до
 очистных сооружений в
 г. Нелидово, Тверская
 область                    1043026                       4 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043026 11                    4 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043026 11 03                 4 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043026 11 03 662             4 000,0
 Водопровод в г. Туле
 (расширение и
 реконструкция). Второй
 пусковой комплекс подачи
 артезианской воды по
 системе Окского
 водозабора, Тульская
 область                    1043027                       8 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043027 11                    8 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043027 11 03                 8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043027 11 03 662             8 000,0
 Строительство комплекса
 сооружений подземного
 водоснабжения пос.
 Некрасовское,
 Ярославская область        1043028                       6 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043028 11                    6 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043028 11 03                 6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043028 11 03 662             6 000,0
 Строительство
 канализационных
 очистных сооружений на
 400 куб. м в сутки с
 инженерными сетями в
 с. Койгородок
 Койгородского района (I
 очередь - 200 куб. м в
 сутки), Республика Коми    1043029                      13 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043029 11                   13 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043029 11 03                13 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043029 11 03 662            13 000,0
 Строительство резервуара
 питьевой воды с насосной
 станцией и канализационным
 коллектором в пос. Донское
 Светлогорского городского
 округа, Калининградская
 область                    1043030                       4 400,0
 Межбюджетные трансферты    1043030 11                    4 400,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043030 11 03                 4 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043030 11 03 662             4 400,0
 Реконструкция КНС-8 по
 ул. Тихорецкой в
 г. Калининграде            1043031                      33 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043031 11                   33 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043031 11 03                33 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043031 11 03 662            33 000,0
 Канализационные очистные
 сооружения (реконструкция
 и расширение),
 г. Приозерск,
 Ленинградская область      1043032                      44 300,0
 Межбюджетные трансферты    1043032 11                   44 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043032 11 03                44 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043032 11 03 662            44 300,0
 Реконструкция
 химводоочистки ТЭС,
 г. Приозерск,
 Ленинградская область      1043033                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043033 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043033 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043033 11 03 662             5 000,0
 Главный канализационный
 коллектор N 1, г. Гатчина.
 Реконструкция сети
 главного коллектора N 1.
 Участок от колодца N 36
 до колодца N 67,
 Ленинградская область      1043034                      12 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043034 11                   12 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043034 11 03                12 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043034 11 03 662            12 000,0
 Продолжение главного
 коллектора канализации
 северной части города
 Санкт-Петербурга от
 Финляндского моста до
 Кантемировской улицы,
 г. Санкт-Петербург         1043035                     400 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043035 11                  400 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043035 11 03               400 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043035 11 03 662           400 000,0
 Реконструкция
 канализационных очистных
 сооружений г. Петродворца,
 г. Санкт-Петербург         1043036                     170 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043036 11                  170 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043036 11 03               170 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043036 11 03 662           170 000,0
 Реконструкция и расширение
 Майкопского группового
 водопровода по условиям
 сейсмичности (I-й этап
 строительства), г. Майкоп,
 Республика Адыгея          1043037                      33 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043037 11                   33 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043037 11 03                33 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043037 11 03 662            33 000,0
 Строительство 3-й нитки
 водовода Миатли -
 Махачкала диаметром
 1420 мм в Республике
 Дагестан, Республика
 Дагестан                   1043038                     160 200,0
 Межбюджетные трансферты    1043038 11                  160 200,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043038 11 03               160 200,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043038 11 03 662           160 200,0
 Реконструкция сетей
 хозпитьевого водопровода и
 хозфекальной канализации и
 строительство дождевой
 (ливневой) канализации
 по ул. Таги-Заде-Пугина в
 г. Дербенте, Республика
 Дагестан                   1043039                      18 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043039 11                   18 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043039 11 03                18 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043039 11 03 662            18 000,0
 Строительство
 канализационного
 коллектора от очистных
 сооружений до рынка
 "Мархъаба", г. Назрань,
 Республика Ингушетия       1043040                       7 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043040 11                    7 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043040 11 03                 7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043040 11 03 662             7 000,0
 Очистные сооружения
 канализации, станица
 Зеленчукская, Карачаево-
 Черкесская Республика      1043041                      12 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043041 11                   12 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043041 11 03                12 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043041 11 03 662            12 000,0
 Реконструкция Фиагдонского
 группового водопровода от
 каптажей до сел. Дзуарикау
 Алагирского района,
 Республика Северная
 Осетия - Алания            1043042                       8 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043042 11                    8 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043042 11 03                 8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043042 11 03 662             8 000,0
 Строительство очистных
 сооружений канализации,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания   1043043                      58 755,0
 Межбюджетные трансферты    1043043 11                   58 755,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043043 11 03                58 755,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043043 11 03 662            58 755,0
 Строительство
 водопроводных сетей,
 ливневых канализаций,
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания   1043044                     116 245,0
 Межбюджетные трансферты    1043044 11                  116 245,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043044 11 03               116 245,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043044 11 03 662           116 245,0
 Строительство безнапорного
 канализационного
 коллектора, г. Беслан,
 Республика Северная
 Осетия - Алания            1043045                      50 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043045 11                   50 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043045 11 03                50 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043045 11 03 662            50 000,0
 Обеспечение водоснабжения
 зон N N 3, 7, 25, 29, 30
 г. Новороссийска,
 Краснодарский край         1043046                      20 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043046 11                   20 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043046 11 03                20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043046 11 03 662            20 000,0
 Фекальный коллектор
 пос. Красный Пахарь
 Минераловодского района,
 Ставропольский край        1043047                       9 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043047 11                    9 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043047 11 03                 9 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043047 11 03 662             9 000,0
 Расширение и реконструкция
 очистных сооружений
 канализации с доочисткой в
 г. Минеральные Воды,
 Ставропольский край        1043048                      13 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043048 11                   13 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043048 11 03                13 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043048 11 03 662            13 000,0
 Водовод от пос.
 Солнечнодольска до
 г. Изобильного
 Изобильненского района,
 Ставропольский край        1043049                      15 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043049 11                   15 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043049 11 03                15 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043049 11 03 662            15 000,0
 Водоснабжение населенных
 пунктов Новодеревенского
 сельского совета
 Кочубеевского района,
 Ставропольский край        1043050                       7 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043050 11                    7 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043050 11 03                 7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043050 11 03 662             7 000,0
 Прокладка самотечной
 канализации по просп.
 Бумажников в г. Астрахани  1043051                      20 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043051 11                   20 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043051 11 03                20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043051 11 03 662            20 000,0
 Напорный трубопровод
 бытовых сточных вод от
 КНС-9 до очистных
 сооружений азотно-
 кислородного завода,
 г. Волжский, Волгоградская
 область                    1043052                      30 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043052 11                   30 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043052 11 03                30 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043052 11 03 662            30 000,0
 Водоводы хозпитьевой воды
 от насосной станции III
 подъема до ТЭЦ-2. Вынос
 левой линии из зоны
 подтопления на участке от
 ж.д. станции Синтетическая
 до К-40 в г. Волжский,
 Волгоградская область      1043053                      11 500,0
 Межбюджетные трансферты    1043053 11                   11 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043053 11 03                11 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043053 11 03 662            11 500,0
 Реконструкция водопровода
 диаметром 400 мм от
 насосной станции "Швейная
 фабрика" до пос. ХБК и
 объектов обслуживающего
 назначения,
 г. Шахты, Ростовская
 область                    1043054                       3 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043054 11                    3 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043054 11 03                 3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043054 11 03 662             3 000,0
 Водоснабжение микрорайона
 в пос. Чесноковка
 Кировского района
 г. Уфы, Республика
 Башкортостан               1043055                       6 500,0
 Межбюджетные трансферты    1043055 11                    6 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043055 11 03                 6 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043055 11 03 662             6 500,0
 Расширение и реконструкция
 водопровода г. Саранска
 (Сурский водовод),
 Республика Мордовия        1043056                      65 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043056 11                   65 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043056 11 03                65 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043056 11 03 662            65 000,0
 Мусоросортировочный
 комплекс в г. Саранске,
 Республика Мордовия        1043057                      20 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043057 11                   20 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043057 11 03                20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043057 11 03 662            20 000,0
 Реконструкция ветхих
 теплотрасс и водопровода в
 г. Козловка,
 Чувашская Республика       1043058                      14 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043058 11                   14 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043058 11 03                14 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043058 11 03 662            14 000,0
 Канализационный тоннель
 микрорайонов
 "Университетский I,
 II" в г. Чебоксары (II
 очередь строительства),
 Чувашская Республика       1043059                      70 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043059 11                   70 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043059 11 03                70 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043059 11 03 662            70 000,0
 Строительство котельной
 по ул. Чапаева, 25а в р.п.
 Красные Баки,
 Нижегородская область      1043060                       7 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043060 11                    7 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043060 11 03                 7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043060 11 03 662             7 000,0
 Канализация с. Дивеево,
 Нижегородская область      1043061                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043061 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043061 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043061 11 03 662            10 000,0
 Строительство очистных
 сооружений канализации
 производительностью 500
 куб. м/сут. в пгт.
 Шаранга, Шарангский район,
 Нижегородская область      1043062                       6 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043062 11                    6 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043062 11 03                 6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043062 11 03 662             6 000,0
 Строительство системы
 хозяйственно-бытовой
 канализации
 производительностью 500
 куб. м/сутки в р.п.
 Тонкино Тонкинского
 района, Нижегородская
 область                    1043063                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043063 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043063 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043063 11 03 662             5 000,0
 Реконструкция тепловых
 сетей и котельной N 17 по
 ул. Яранское шоссе в
 г. Шахунья Шахунского
 района, Нижегородской
 области                    1043064                       3 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043064 11                    3 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043064 11 03                 3 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043064 11 03 662             3 000,0
 Реконструкция котельной N 1
 теплопроизводительностью
 11.41 МВт на жидком
 топливе в г. Ветлуга,
 Нижегородская область      1043065                       6 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043065 11                    6 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043065 11 03                 6 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043065 11 03 662             6 000,0
 Очистные сооружения
 канализации в р.ц.
 Адамовка, Оренбургская
 область                    1043066                       7 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043066 11                    7 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043066 11 03                 7 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043066 11 03 662             7 000,0
 Реконструкция станции
 очистки подземных вод
 производительностью
 50 000 куб. м/сутки в
 г. Бузулуке,
 Оренбургская область       1043067                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043067 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043067 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043067 11 03 662             5 000,0
 Водозаборные сооружения,
 г. Отрадный (1-я очередь
 строительства), Самарская
 область                    1043068                       4 400,0
 Межбюджетные трансферты    1043068 11                    4 400,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043068 11 03                 4 400,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043068 11 03 662             4 400,0
 Канализационные очистные
 сооружения р.ц. Большая
 Глушица, Самарская область 1043069                       2 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043069 11                    2 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043069 11 03                 2 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043069 11 03 662             2 000,0
 Водозаборные сооружения и
 сети водопровода
 (реконструкция) в пос.
 Безенчук, Самарская
 область                    1043070                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043070 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043070 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043070 11 03 662             5 000,0
 Внеплощадочная
 канализация. Очистные
 сооружения канализации
 г. Сызрани. Реконструкция.
 2-я очередь. Станция
 ультрафиолетовой
 дезинфекции сточных вод,
 Самарская область          1043071                      18 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043071 11                   18 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043071 11 03                18 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043071 11 03 662            18 000,0
 Реконструкция фильтров на
 ВК-2, г. Саратов,
 Саратовская область        1043072                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043072 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043072 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043072 11 03 662             5 000,0
 Инженерные сети
 канализации. Очистные
 сооружения, раб. пос.
 Старая Кулатка,
 Ульяновская область        1043073                       1 300,0
 Межбюджетные трансферты    1043073 11                    1 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043073 11 03                 1 300,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043073 11 03 662             1 300,0
 Водовод от артскважины
 N 4 до ВКР-1 в г. Арамиль.
 II, III этапы
 (водоотведение),
 Свердловская область       1043074                       6 600,0
 Межбюджетные трансферты    1043074 11                    6 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043074 11 03                 6 600,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043074 11 03 662             6 600,0
 Бокаревский водозабор,
 водоочистные сооружения и
 водоводы для водоснабжения
 г. Ишима, Тюменская
 область                    1043075                       8 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043075 11                    8 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043075 11 03                 8 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043075 11 03 662             8 000,0
 Реконструкция и расширение
 левобережных очистных
 сооружений (реконструкция
 системы механической и
 биологической очистки
 сточных вод), 1 этап в
 г. Магнитогорске,
 Челябинская область        1043076                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043076 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043076 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043076 11 03 662            10 000,0
 Котельная в пос. Межевой в
 Саткинском районе
 "Реконструкция ЦТП",
 Челябинская область        1043077                       2 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043077 11                    2 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043077 11 03                 2 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043077 11 03 662             2 000,0
 Водоснабжение г. Горно-
 Алтайска, расширение и
 реконструкция, 2-я
 очередь (Катунский
 водозабор), Республика
 Алтай                      1043078                      20 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043078 11                   20 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043078 11 03                20 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043078 11 03 662            20 000,0
 Очистные сооружения в
 г. Кызыле, Республика Тыва 1043079                      18 200,0
 Межбюджетные трансферты    1043079 11                   18 200,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043079 11 03                18 200,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043079 11 03 662            18 200,0
 Русловой водозабор
 "Гремячий лог"
 в г. Красноярске           1043080                      14 500,0
 Межбюджетные трансферты    1043080 11                   14 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043080 11 03                14 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043080 11 03 662            14 500,0
 Строительство второй нитки
 водовода диаметром 400 мм в
 г. Топки, Кемеровская
 область                    1043081                       7 500,0
 Межбюджетные трансферты    1043081 11                    7 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043081 11 03                 7 500,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043081 11 03 662             7 500,0
 Реконструкция напорного
 канализационного
 коллектора от КНС-1
 пос. Зеленогорский до р.п.
 Крапивинский, Кемеровская
 область                    1043082                      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043082 11                   10 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043082 11 03                10 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043082 11 03 662            10 000,0
 Реконструкция котельной
 для теплоснабжения
 п. Теплоозерск (II-я
 очередь), Еврейская
 автономная область         1043083                      26 360,0
 Межбюджетные трансферты    1043083 11                   26 360,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043083 11 03                26 360,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043083 11 03 662            26 360,0
 Оптимизация системы
 теплоснабжения
 центральной части
 г. Алдан Алданского
 района, Республика Саха
 (Якутия)                   1043084                       5 000,0
 Межбюджетные трансферты    1043084 11                    5 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1043084 11 03                 5 000,0
 Субсидии бюджетам на
 модернизацию объектов
 коммунальной
 инфраструктуры             1043084 11 03 662             5 000,0
 Подпрограмма "Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан"                   1044000                   3 672 540,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем федеральных
 государственных
 гражданских служащих       1044001                   1 094 850,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044001 05                  709 944,7
 Жилищное хозяйство         1044001 05 01               709 944,7
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044001 05 01 213           709 944,7
 Социальная политика        1044001 10                  384 905,3
 Социальное обеспечение
 населения                  1044001 10 03               384 905,3
 Обеспечение жильем
 федеральных
 государственных
 гражданских служащих       1044001 10 03 670           384 905,3
 Мероприятия по
 обеспечению жильем молодых
 ученых и строительство
 общежитий                  1044002                     205 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044002 05                  205 000,0
 Жилищное хозяйство         1044002 05 01               205 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044002 05 01 213           205 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем прокуроров,
 следователей органов
 прокуратуры                1044003                     550 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044003 05                  550 000,0
 Жилищное хозяйство         1044003 05 01               550 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044003 05 01 213           550 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем иных категорий
 граждан на основании
 решений Правительства
 Российской Федерации       1044004                   1 180 410,3
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044004 05                  791 000,0
 Жилищное хозяйство         1044004 05 01               791 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044004 05 01 213           791 000,0
 Межбюджетные трансферты    1044004 11                  389 410,3
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1044004 11 03               389 410,3
 Субсидии бюджетам для
 обеспечения жильем
 отдельных категорий
 граждан на основании
 решений Правительства
 Российской Федерации       1044004 11 03 675           389 410,3
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Саратовский
 государственный
 медицинский университет
 Федерального агентства по
 здравоохранению и
 социальному развитию",
 реконструкция здания
 общежития N 2, ул. 2-я
 Садовая, д. 106 "В",
 г. Саратов                 1044005                      42 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044005 05                   42 000,0
 Жилищное хозяйство         1044005 05 01                42 000,0
 Строительство общежитий    1044005 05 01 673            42 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования Брянский
 государственный
 университет имени
 академика
 И.Г. Петровского,
 9-этажное общежитие со
 встроенно-пристроенным
 медицинским центром
 реабилитации студентов,
 г. Брянск                  1044006                      25 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044006 05                   25 000,0
 Жилищное хозяйство         1044006 05 01                25 000,0
 Строительство общежитий    1044006 05 01 673            25 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования
 "Костромской
 государственный
 технологический
 университет",
 общежитие на 696 мест,
 г. Кострома                1044007                       7 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044007 05                    7 000,0
 Жилищное хозяйство         1044007 05 01                 7 000,0
 Строительство общежитий    1044007 05 01 673             7 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования для инвалидов
 с нарушением опорно-
 двигательной системы
 "Московский
 государственный
 социально-гуманитарный
 институт", общежитие,
 г. Москва                  1044008                       5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044008 05                    5 000,0
 Жилищное хозяйство         1044008 05 01                 5 000,0
 Строительство общежитий    1044008 05 01 673             5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования Московский
 государственный институт
 стали и сплавов
 (технологический
 университет),
 реконструкция комплекса
 студенческого общежития
 "дом Коммуна" (в том
 числе проектно-
 изыскательские работы),
 г. Москва                  1044009                      40 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044009 05                   40 000,0
 Жилищное хозяйство         1044009 05 01                40 000,0
 Строительство общежитий    1044009 05 01 673            40 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение среднего
 профессионального
 образования Псковский
 индустриальный техникум,
 размещение общежития
 гостиничного типа и
 учебных помещений в
 недостроенном здании
 по ул. Р. Люксембург, 6а,
 г. Псков                   1044010                       2 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044010 05                    2 000,0
 Жилищное хозяйство         1044010 05 01                 2 000,0
 Строительство общежитий    1044010 05 01 673             2 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Дагестанский
 государственный
 педагогический
 университет",
 студенческое общежитие на
 650 мест со столовой на
 330 мест по ул. Гамидова,
 г. Махачкала,
 Республика Дагестан        1044011                      16 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044011 05                   16 000,0
 Жилищное хозяйство         1044011 05 01                16 000,0
 Строительство общежитий    1044011 05 01 673            16 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Ингушский
 государственный
 университет", общежитие
 на 310 мест, г. Магас,
 Республика Ингушетия       1044012                      24 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044012 05                   24 000,0
 Жилищное хозяйство         1044012 05 01                24 000,0
 Строительство общежитий    1044012 05 01 673            24 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Кабардино-
 Балкарский государственный
 университет
 им. Х.М. Бербекова",
 68-квартирный жилой дом,
 г. Нальчик, Кабардино-
 Балкарская Республика      1044013                      20 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044013 05                   20 000,0
 Жилищное хозяйство         1044013 05 01                20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044013 05 01 213            20 000,0
 Федеральное
 государственное
 образовательное учреждение
 "Всероссийский детский
 центр "Орленок",
 110-квартирный жилой
 дом со встроенно-
 пристроенными помещениями
 в микрорайоне N 1,
 пос. Новомихайловский,
 Туапсинский район,
 Краснодарский край         1044014                      10 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044014 05                   10 000,0
 Жилищное хозяйство         1044014 05 01                10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044014 05 01 213            10 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Северо-
 Кавказский государственный
 технический университет",
 комплекс общежитий
 по проспекту Кулакова, 2,
 квартал 527, г. Ставрополь 1044015                      14 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044015 05                   14 000,0
 Жилищное хозяйство         1044015 05 01                14 000,0
 Строительство общежитий    1044015 05 01 673            14 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования Донской
 государственный
 технический университет,
 10-этажный
 99-квартирный жилой дом
 для малосемейных студентов
 по ул. Мечникова,
 г. Ростов-на-Дону          1044016                      13 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044016 05                   13 000,0
 Жилищное хозяйство         1044016 05 01                13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044016 05 01 213            13 000,0
 Государственное
 образовательное
 учреждение высшего
 профессионального
 образования "Ростовский
 Государственный
 Строительный
 университет",
 реконструкция здания
 общежития по пр. Шолохова,
 94/77, г. Ростов-на-Дону   1044017                       7 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044017 05                    7 000,0
 Жилищное хозяйство         1044017 05 01                 7 000,0
 Строительство общежитий    1044017 05 01 673             7 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Нижегородский
 государственный
 технический университет",
 общежитие на 535 мест,
 г. Нижний Новгород         1044018                      37 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044018 05                   37 000,0
 Жилищное хозяйство         1044018 05 01                37 000,0
 Строительство общежитий    1044018 05 01 673            37 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 "Профессиональное училище
 N 24", общежитие,
 р.п. Башмаково, Пензенская
 область                    1044019                       6 000,0
 Межбюджетные трансферты    1044019 11                    6 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1044019 11 03                 6 000,0
 Строительство общежитий    1044019 11 03 673             6 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Самарский
 государственный
 аэрокосмический
 университет им. академика
 С.П. Королева", общежитие
 квартирного типа для
 молодых ученых и
 преподавателей, г. Самара  1044020                      28 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044020 05                   28 000,0
 Жилищное хозяйство         1044020 05 01                28 000,0
 Строительство общежитий    1044020 05 01 673            28 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Саратовский
 государственный
 технический университет",
 жилой дом N 65 по 2-му
 Комсомольскому проезду в
 Октябрьском районе
 г. Саратова                1044021                       5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044021 05                    5 000,0
 Жилищное хозяйство         1044021 05 01                 5 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли               1044021 05 01 213             5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 Специальное
 профессиональное училище
 N 1 закрытого типа,
 общежитие, пос. Южный,
 г. Улан-Удэ, Республика
 Бурятия                    1044022                       5 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044022 05                    5 500,0
 Жилищное хозяйство         1044022 05 01                 5 500,0
 Строительство общежитий    1044022 05 01 673             5 500,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Алтайский
 государственный
 технический университет
 им. И.И. Ползунова",
 общежитие, г. Барнаул,
 Алтайский край             1044023                      13 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044023 05                   13 000,0
 Жилищное хозяйство         1044023 05 01                13 000,0
 Строительство общежитий    1044023 05 01 673            13 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Сибирский
 государственный
 технологический
 университет",
 малосемейное общежитие,
 г. Красноярск              1044024                       5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044024 05                    5 000,0
 Жилищное хозяйство         1044024 05 01                 5 000,0
 Строительство общежитий    1044024 05 01 673             5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Иркутский
 государственный
 технический университет",
 общежитие, г. Иркутск      1044025                       5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044025 05                    5 000,0
 Жилищное хозяйство         1044025 05 01                 5 000,0
 Строительство общежитий    1044025 05 01 673             5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования "Бурятский
 государственный
 университет", общежитие на
 250 мест, пос. Бохан,
 Усть-Ордынский Бурятский
 автономный округ           1044026                       5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044026 05                    5 000,0
 Жилищное хозяйство         1044026 05 01                 5 000,0
 Строительство общежитий    1044026 05 01 673             5 000,0
 Государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования
 "Дальневосточный
 государственный технический
 университет (ДВПИ имени
 В.В. Куйбышева)",
 общежитие, г. Владивосток,
 Приморский край            1044027                       5 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044027 05                    5 000,0
 Жилищное хозяйство         1044027 05 01                 5 000,0
 Строительство общежитий    1044027 05 01 673             5 000,0
 Финансовая академия при
 Правительстве Российской
 Федерации -
 государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования федерального
 подчинения, 16-этажная
 жилая пристройка к зданию
 общежития (проектно-
 изыскательские работы),
 ул. Новопесчаная, д. 15а,
 г. Москва                  1044028                      14 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044028 05                   14 000,0
 Жилищное хозяйство         1044028 05 01                14 000,0
 Строительство общежитий    1044028 05 01 673            14 000,0
 Финансовая академия при
 Правительстве Российской
 Федерации -
 государственное
 образовательное учреждение
 высшего профессионального
 образования федерального
 подчинения, общежитие для
 студентов (проектно-
 изыскательские работы,
 начало строительства),
 ул. Новомосковская,
 д. 9/11, г. Москва         1044029                      44 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044029 05                   44 000,0
 Жилищное хозяйство         1044029 05 01                44 000,0
 Строительство общежитий    1044029 05 01 673            44 000,0
 Общежитие с инженерными
 сетями Академии
 гражданской защиты МЧС
 России, пос. Новогорск,
 Химкинский район,
 Московская область         1044030                     143 390,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044030 05                  143 390,0
 Жилищное хозяйство         1044030 05 01               143 390,0
 Строительство общежитий    1044030 05 01 673           143 390,0
 Строительство
 50-квартирного жилого дома
 по ул. Дзарахохова для
 граждан, пострадавших во
 время террористической
 акции, г. Беслан,
 Республика Северная
 Осетия - Алания            1044031                      35 999,5
 Межбюджетные трансферты    1044031 11                   35 999,5
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1044031 11 03                35 999,5
 Строительство объектов для
 нужд отрасли               1044031 11 03 213            35 999,5
 Строительство
 60-квартирного жилого дома
 по ул. Недвижная для
 работников бюджетной сферы
 (здравоохранения,
 образования и социальной
 защиты населения),
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания   1044032                       7 431,1
 Межбюджетные трансферты    1044032 11                    7 431,1
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1044032 11 03                 7 431,1
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1044032 11 03 213             7 431,1
 Строительство
 30-квартирного жилого дома
 по ул. Недвижная для
 пострадавших пожилых
 граждан (одиноких и
 супружеских пар,
 оставшихся без кормильца),
 г. Беслан, Республика
 Северная Осетия - Алания   1044033                       7 959,1
 Межбюджетные трансферты    1044033 11                    7 959,1
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1044033 11 03                 7 959,1
 Строительство объектов для
 нужд отрасли               1044033 11 03 213             7 959,1
 Российский государственный
 научно-исследовательский
 испытательный центр
 подготовки космонавтов
 имени Ю.А. Гагарина,
 9-этажный 144-квартирный
 монолитный жилой дом,
 пос. Звездный, Московская
 область                    1044034                      50 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1044034 05                   50 000,0
 Жилищное хозяйство         1044034 05 01                50 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли               1044034 05 01 213            50 000,0
 Расходы общепрограммного
 характера по федеральной
 целевой программе "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы
 (второй этап)              1046000                      74 344,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1046000 05                   74 344,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1046000 05 04                74 344,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1046000 05 04 328            74 344,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 57
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
СПИСОК
СТРАН - УЧАСТНИЦ РАСШИРЕННОЙ ИНИЦИАТИВЫ
ПО ОБЛЕГЧЕНИЮ ЗАДОЛЖЕННОСТИ БЕДНЕЙШИХ СТРАН,
В ОТНОШЕНИИ КОТОРЫХ ПРИНИМАЮТСЯ РЕШЕНИЯ
О СПИСАНИИ В 2006 ГОДУ ИХ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
ПЕРЕД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ
1. Республика Бенин
2. Кооперативная Республика Гайана
3. Республика Замбия
4. Республика Мадагаскар
5. Республика Мозамбик
6. Объединенная Республика Танзания
7. Федеративная Демократическая Республика Эфиопия
8. Гвинейская Республика
9. Республика Гвинея-Бисау
10. Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи
11. Республика Чад
12. Республика Бурунди
13. Республика Конго
14. Сомалийская Демократическая Республика
15. Республика Судан
16. Центральноафриканская Республика
Приложение 58
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА ФИНАНСИРОВАНИЕ ЖИЛИЩНЫХ СУБСИДИЙ
ГРАЖДАНАМ, ВЫЕЗЖАЮЩИМ ИЗ РАЙОНОВ КРАЙНЕГО СЕВЕРА
И ПРИРАВНЕННЫХ К НИМ МЕСТНОСТЕЙ, ГРАЖДАНАМ, ВЫЕХАВШИМ
ИЗ УКАЗАННЫХ РАЙОНОВ И МЕСТНОСТЕЙ НЕ РАНЕЕ
1 ЯНВАРЯ 1992 ГОДА, ПО СУБЪЕКТАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2006 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌─────────────────────────────────────────┬──────────────────────┐
│          Наименование субъекта          │        Всего         │
│          Российской Федерации           │                      │
├─────────────────────────────────────────┼──────────────────────┤
│                    1                    │          2           │
└─────────────────────────────────────────┴──────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                               1 284,1
 Республика Алтай                                         5 856,1
 Республика Башкортостан                                  4 002,4
 Республика Бурятия                                     198 057,0
 Республика Дагестан                                      1 284,1
 Республика Ингушетия                                     1 067,3
 Кабардино-Балкарская Республика                          1 284,1
 Республика Калмыкия                                      1 284,1
 Карачаево-Черкесская Республика                          1 284,1
 Республика Карелия                                       6 699,1
 Республика Коми                                        295 230,4
 Республика Марий Эл                                      1 284,1
 Республика Мордовия                                      1 284,1
 Республика Саха (Якутия)                               274 466,7
 Республика Северная Осетия - Алания                      1 284,1
 Республика Татарстан (Татарстан)                         1 215,8
 Республика Тыва                                          1 284,1
 Удмуртская Республика                                    1 233,6
 Республика Хакасия                                       1 284,1
 Чеченская Республика                                     1 284,1
 Чувашская Республика - Чувашия                           1 284,1
 Алтайский край                                           1 739,1
 Краснодарский край                                       1 263,3
 Красноярский край                                      338 069,4
 Приморский край                                         19 450,8
 Ставропольский край                                      1 284,1
 Хабаровский край                                        42 882,8
 Амурская область                                        36 943,1
 Архангельская область                                   35 558,2
 Астраханская область                                     1 284,1
 Белгородская область                                     1 485,1
 Брянская область                                         1 284,1
 Владимирская область                                     1 284,1
 Волгоградская область                                    1 386,5
 Вологодская область                                      1 386,5
 Воронежская область                                      1 284,1
 Ивановская область                                       1 284,1
 Иркутская область                                       90 935,7
 Калининградская область                                  1 284,1
 Калужская область                                        1 284,1
 Камчатская область                                      33 475,7
 Кемеровская область                                      1 284,1
 Кировская область                                        1 284,1
 Костромская область                                      1 284,1
 Курганская область                                       1 284,1
 Курская область                                          1 284,1
 Ленинградская область                                    1 284,1
 Липецкая область                                         1 284,1
 Магаданская область                                    228 241,6
 Московская область                                       1 284,1
 Мурманская область                                     163 442,5
 Нижегородская область                                    1 284,1
 Новгородская область                                     1 284,1
 Новосибирская область                                    1 284,1
 Омская область                                           1 284,1
 Оренбургская область                                     1 284,1
 Орловская область                                        1 284,1
 Пензенская область                                       1 284,1
 Пермская область                                         1 284,1
 Псковская область                                        1 284,1
 Ростовская область                                       1 451,2
 Рязанская область                                        1 284,1
 Самарская область                                        1 245,5
 Саратовская область                                      8 284,1
 Сахалинская область                                     53 461,0
 Свердловская область                                     1 364,3
 Смоленская область                                       1 284,1
 Тамбовская область                                       1 284,1
 Тверская область                                         1 168,2
 Томская область                                         56 998,5
 Тульская область                                         1 284,1
 Тюменская область                                        1 873,1
 Ульяновская область                                      1 284,1
 Челябинская область                                      1 284,1
 Читинская область                                        7 673,4
 Ярославская область                                      1 284,1
 город Москва                                            19 275,5
 город Санкт-Петербург                                    1 405,8
 Еврейская автономная область                             1 284,1
 Коми-Пермяцкий автономный округ                         14 707,0
 Корякский автономный округ                               5 685,2
 Ненецкий автономный округ                                8 233,3
 Усть-Ордынский Бурятский
 автономный округ                                           686,1
 Ханты-Мансийский автономный
 округ - Югра                                            51 946,1
 Чукотский автономный округ                              43 786,7
 Ямало-Ненецкий автономный округ                         56 312,2
 Выпуск и обслуживание сертификатов                       8 307,6
 ВСЕГО                                                2 185 738,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 59
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2006 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ ВОЗМЕЩЕНИЯ УЩЕРБА, НАНЕСЕННОГО
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЯМ В СВЯЗИ
С ГИБЕЛЬЮ ПОСЕВОВ ОЗИМЫХ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР И МНОГОЛЕТНИХ
ПЛОДОВЫХ НАСАЖДЕНИЙ ВСЛЕДСТВИЕ АНОМАЛЬНЫХ
ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЙ
В ЗИМНИЙ ПЕРИОД 2005 - 2006 ГОДОВ,
В 2006 ГОДУ
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 01.12.2006 N 197-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────┬───────────┬─────────────────────────┐
│  Наименование субъекта   │   Всего   │        В том числе      │
│   Российской Федерации   │           ├────────────┬────────────┤
│                          │           │на зерновые │     на     │
│                          │           │  культуры  │ многолетние│
│                          │           │            │  плодовые  │
│                          │           │            │ насаждения │
├──────────────────────────┼───────────┼────────────┼────────────┤
│             1            │     2     │      3     │      4     │
└──────────────────────────┴───────────┴────────────┴────────────┘
 Республика Башкортостан      143 440,4    139 051,8      4 388,6
 Республика Дагестан           30 946,2      8 490,5     22 455,7
 Кабардино-Балкарская
 Республика                    12 154,4      9 044,8      3 109,6
 Республика Калмыкия            1 715,2      1 715,2
 Карачаево-Черкесская
 Республика                     8 760,6      8 760,6
 Республика Мордовия           26 532,3     25 409,9      1 122,4
 Республика Северная Осетия
 - Алания                       6 159,0                   6 159,0
 Республика Татарстан
 (Татарстан)                  110 323,2    110 323,2
 Удмуртская Республика         17 137,4     17 137,4
 Чувашская Республика -
 Чувашия                        9 759,6      9 371,8        387,8
 Краснодарский край           167 584,9      8 386,3    159 198,6
 Ставропольский край           32 498,0      9 902,4     22 595,6
 Астраханская область           1 853,1        113,7      1 739,4
 Белгородская область          67 083,4     64 962,7      2 120,7
 Брянская область              14 507,1     12 555,7      1 951,4
 Владимирская область           4 676,4      4 676,4
 Волгоградская область         57 836,6     37 847,1     19 989,5
 Воронежская область           73 070,3     65 787,1      7 283,2
 Ивановская область             3 117,6      3 117,6
 Калининградская область       13 650,2     13 650,2
 Калужская область             13 172,5     13 067,4        105,1
 Кировская область             13 912,1     13 901,3         10,8
 Костромская область            1 127,6      1 127,6
 Курганская область             2 767,0      2 767,0
 Курская область               77 395,8     76 452,4        943,4
 Липецкая область              32 608,8     26 741,3      5 867,5
 Московская область                89,9                      89,9
 Нижегородская область          6 381,9      6 301,5         80,4
 Новгородская область             502,2        502,2
 Омская область                   808,0        530,7        277,3
 Оренбургская область          95 134,8     92 457,3      2 677,5
 Орловская область             54 741,9     52 089,6      2 652,3
 Пензенская область            55 237,1     54 496,5        740,6
 Псковская область              4 619,5      4 619,5
 Ростовская область            59 191,1     39 803,9     19 387,2
 Рязанская область             55 479,4     47 697,5      7 781,9
 Самарская область             63 487,4     61 437,7      2 049,7
 Саратовская область           81 817,7     80 839,8        977,9
 Тамбовская область            39 149,8     35 061,2      4 088,6
 Тверская область               1 506,7      1 506,7
 Томская область                5 130,6      4 145,7        984,9
 Тульская область              66 455,2     66 455,2
 Тюменская область                753,3        753,3
 Ульяновская область           33 610,1     33 568,7         41,4
 Челябинская область            3 478,0      3 382,9         95,1
 Читинская область                275,7                     275,7
 ВСЕГО                      1 571 640,0  1 270 011,3    301 628,7
──────────────────────────────────────────────────────────────────
------------------------------------------------------------------