21 ноября 2011 года N 325-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОРГАНИЗОВАННЫХ ТОРГАХ
Принят
Государственной Думой
2 ноября 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
9 ноября 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ,
от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 21.12.2013 N 379-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ,
от 13.07.2015 N 231-ФЗ, от 30.12.2015 N 427-ФЗ, от 30.12.2015 N 428-ФЗ,
от 03.07.2016 N 292-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ,
от 03.08.2018 N 310-ФЗ, от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие на организованных торгах на товарном и (или) финансовом рынках, устанавливает требования к организаторам и участникам таких торгов, определяет основы государственного регулирования указанной деятельности и контроля за ее осуществлением.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие при заключении договоров путем проведения торгов в форме аукциона или конкурса в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также на отношения на оптовом рынке электрической энергии (мощности), регулируемые Федеральным законом от 26 марта 2003 года N 35-ФЗ "Об электроэнергетике".
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) биржевые торги - организованные торги, проводимые биржей;
2) внутренний контроль - контроль организатора торговли за соответствием деятельности, осуществляемой им на основании лицензии биржи или лицензии торговой системы, требованиям федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов, правилам организованных торгов, а также учредительным документам и иным документам организатора торговли;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) заявка - предложение и (или) принятие предложения заключить один или несколько договоров на организованных торгах;
4) контролирующее лицо - лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации и (или) на основании договоров доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерного соглашения, и (или) иного соглашения, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) подконтрольной организации, более 50 процентами голосов в высшем органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50 процентов состава коллегиального органа управления подконтрольной организации;
5) маркет-мейкер - участник торгов, который на основании договора, одной из сторон которого является организатор торговли, принимает на себя обязательства по поддержанию цен, спроса, предложения и (или) объема торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товаром на условиях, установленных таким договором;
6) организатор торговли - лицо, оказывающее услуги по проведению организованных торгов на товарном и (или) финансовом рынках на основании лицензии биржи или лицензии торговой системы;
7) организованные торги - торги, проводимые на регулярной основе по установленным правилам, предусматривающим порядок допуска лиц к участию в торгах для заключения ими договоров купли-продажи товаров, ценных бумаг, иностранной валюты, договоров репо и договоров, являющихся производными финансовыми инструментами;
8) подконтрольное лицо (подконтрольная организация) - юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем контролирующего лица;
9) товар - не изъятые из оборота вещи (за исключением ценных бумаг, иностранной валюты) определенного рода и качества, любого агрегатного состояния, допущенные к организованным торгам;
10) участник торгов - лицо, которое допущено к участию в организованных торгах;
11) финансовая организация - профессиональный участник рынка ценных бумаг, клиринговая организация, управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, акционерный инвестиционный фонд, кредитная организация, страховая организация, негосударственный пенсионный фонд, организатор торговли.
2. Термины "центральный контрагент", "клиринговый брокер", "оператор товарных поставок" и "правила клиринга" используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 7-ФЗ "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте" (далее - Федеральный закон "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте"). Термин "уполномоченный банк" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 10 декабря 2003 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле".
(часть 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Договор об оказании услуг по проведению организованных торгов
1. По договору об оказании услуг по проведению организованных торгов организатор торговли обязуется в соответствии с правилами торгов регулярно (систематически) оказывать услуги по проведению организованных торгов, а участники торгов обязуются оплачивать указанные услуги. Оплата услуг не осуществляется в случаях, установленных федеральными законами.
2. Заключение договора об оказании услуг по проведению организованных торгов осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами организованных торгов.
3. Организатор торговли вправе отказаться от исполнения договора об оказании услуг по проведению организованных торгов с участником торгов в случае нарушения таким участником торгов требований, предъявляемых правилами организованных торгов к участникам торгов. При этом возмещение убытков, связанных с таким отказом, организатором торговли участнику торгов не осуществляется.
Статья 4. Правила организованных торгов
1. Организатор торговли вправе проводить организованные торги при условии регистрации правил организованных торгов в Центральном банке Российской Федерации (далее - Банк России).
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор торговли вправе проводить организованные торги по торговым (биржевым) секциям в зависимости от групп (категорий) участников торгов, и (или) видов заключаемых договоров, и (или) предметов заключаемых на торгах договоров, и (или) от иных оснований, установленных правилами организованных торгов. В этом случае организатор торговли вправе утвердить отдельные правила организованных торгов для каждой торговой (биржевой) секции.
3. В правилах организованных торгов должны содержаться:
1) требования к участникам торгов;
2) требования к способам и периодичности идентификации участников торгов;
3) указание времени или порядок определения времени проведения торгов;
4) порядок допуска лиц к участию в организованных торгах;
5) порядок допуска (прекращения допуска) товаров и (или) иностранной валюты к торгам;
6) основания и порядок начала, приостановления или прекращения заключения договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, договоров репо;
(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 N 379-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) правила листинга (делистинга) ценных бумаг;
8) порядок и условия подачи заявок, в том числе заявок, в которых указывается клиринговый брокер;
9) порядок установления соответствия заявок друг другу, включая признаки, по которым это соответствие определяется, и порядок фиксации такого соответствия;
10) наименование клиринговой организации, если по итогам организованных торгов осуществляется клиринг;
11) указание на то, что клиринг по итогам организованных торгов осуществляется без участия центрального контрагента и (или) с участием центрального контрагента, а также наименование лица, осуществляющего функции центрального контрагента;
12) порядок заключения на организованных торгах договоров, в том числе договоров с участием центрального контрагента;
13) указание последствий подачи заявок и заключения договоров на организованных торгах с нарушением правил организованных торгов, в том числе в результате сбоев и (или) ошибок программно-технических средств, сбоев в работе информационно-коммуникационных средств связи, с помощью которых обеспечивается проведение организованных торгов;
14) указание случаев и порядок приостановки, прекращения и возобновления организованных торгов;
15) требования к маркет-мейкерам и порядку осуществления ими своих функций и обязанностей, если выполнение функций и обязанностей маркет-мейкерами предусмотрено правилами организованных торгов;
16) иные положения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Указанные в пунктах 5 - 7 части 3 настоящей статьи положения включаются в правила организованных торгов, если организатор торговли осуществляет или намерен осуществлять организованные торги соответственно товарами, ценными бумагами, иностранной валютой, а также торги, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами.
5. Правила организованных торгов могут содержаться в одном или нескольких документах организатора торговли.
6. Правила организованных торгов могут содержать не предусмотренные настоящим Федеральным законом положения, не противоречащие настоящему Федеральному закону и нормативным актам Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. В порядке, предусмотренном правилами организованных торгов, могут заключаться и иные договоры, не указанные в пункте 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
8. Организаторы торговли вправе в одностороннем порядке вносить изменения в правила организованных торгов.
9. Правила организованных торгов и вносимые в них изменения подлежат регистрации в Банке России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Правила организованных торгов и вносимые в них изменения вступают в силу не ранее чем через пять дней после дня раскрытия информации об этом в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона, если иной срок вступления в силу не определен организатором торговли в соответствии с настоящим Федеральным законом. Изменения правил организованных торгов, связанные с исключением из указанных правил положений третейского соглашения или изменением третейского суда, вступают в силу не ранее чем через три месяца после дня раскрытия информации об этом в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.
11. Организаторы торговли, осуществляющие проведение организованных торгов, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, обязаны утвердить спецификации таких договоров, соответствующие требованиям нормативных актов Банка России. Указанные спецификации договоров, а также вносимые в них изменения должны быть зарегистрированы в Банке России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Правилами организованных торгов могут быть предусмотрены случаи, когда договоры на организованных торгах не считаются заключенными при приостановлении торгов в результате сбоев и (или) ошибок программно-технических средств, сбоев в работе информационно-коммуникационных средств связи, с помощью которых обеспечивается проведение организованных торгов.
Глава 2. ОРГАНИЗАТОРЫ ТОРГОВЛИ. УЧАСТНИКИ ТОРГОВ
Статья 5. Организатор торговли
1. Организатором торговли может являться только хозяйственное общество, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Лицо, не имеющее лицензии биржи или лицензии торговой системы, не вправе проводить организованные торги.
3. Организатор торговли не вправе заниматься производственной, торговой и страховой деятельностью, деятельностью кредитных организаций, деятельностью по ведению реестра владельцев ценных бумаг, деятельностью по управлению акционерными инвестиционными фондами, паевыми инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами, деятельностью специализированных депозитариев инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов, деятельностью акционерных инвестиционных фондов, деятельностью негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию.
4. Организатор торговли не вправе являться центральным контрагентом.
5. Организатор торговли, совмещающий деятельность по организации торгов с иными видами деятельности, обязан создать для осуществления деятельности по проведению организованных торгов одно или несколько отдельных структурных подразделений.
6. Организатор торговли, совмещающий деятельность по проведению организованных торгов с иными видами деятельности, обязан принимать меры по предотвращению и урегулированию конфликта интересов, возникающего у организатора торговли в связи с таким совмещением. Если конфликт интересов организатора торговли, совмещающего деятельность по проведению организованных торгов с иными видами деятельности, о котором участники торгов или лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, не были уведомлены заранее, привел к действиям организатора торговли, нанесшим ущерб интересам участника торгов или лица, осуществляющего функции центрального контрагента, организатор торговли обязан за свой счет возместить убытки в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
7. Организатор торговли обязан осуществлять контроль:
1) за соответствием участников торгов требованиям, установленным правилами организованных торгов, соблюдением участниками и иными лицами указанных правил;
2) за соответствием допущенных к организованным торгам товаров, ценных бумаг и их эмитентов (обязанных лиц) требованиям, установленным правилами организованных торгов;
3) за соблюдением эмитентом и иными лицами условий договоров, на основании которых ценные бумаги были допущены к организованным торгам;
4) за операциями, осуществляемыми на организованных торгах, в случаях, установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России, в том числе в целях предотвращения, выявления и пресечения неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. При осуществлении контроля организатор торговли вправе проводить проверки, в том числе на основании обращения Банка России, требовать от участников торгов и эмитентов представления необходимых документов (в том числе полученных участником торгов от его клиента), объяснений, информации в письменной или устной форме.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Организатор торговли обязан составлять годовую консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями Федерального закона от 27 июля 2010 года N 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности".
10. Годовой отчет организатора торговли должен содержать годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность, а также консолидированную финансовую отчетность.
11. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность организатора торговли, а также его консолидированная финансовая отчетность подлежат обязательному аудиту.
12. Организатор торговли обязан осуществлять хранение информации и документов, которые связаны с проведением организованных торгов, и ежедневное резервное копирование таких информации и документов в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Организатор торговли обязан обеспечить возможность предоставления в Банк России электронных документов, а также возможность получения от Банка России электронных документов в порядке, установленном Банком России.
(часть 13 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Организатор торговли обязан вести реестр участников торгов и их клиентов, реестр заявок и реестр заключенных на организованных торгах договоров в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. Организатор торговли вправе застраховать риск своей ответственности перед участниками торгов за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств.
16. Организатор торговли обязан утвердить внутренний документ по корпоративному управлению, который должен соответствовать требованиям, установленным нормативным актом Банка России. Указанный документ утверждается советом директоров (наблюдательным советом) организатора торговли.
(часть 16 введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
Статья 6. Требования к органам управления и работникам организатора торговли
1. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, члены совета директоров (наблюдательного совета) и члены коллегиального исполнительного органа организатора торговли, руководитель его филиала, главный бухгалтер, иное должностное лицо, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, должностное лицо, ответственное за организацию системы управления рисками (руководитель отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), руководитель службы внутреннего аудита, контролер (руководитель службы внутреннего контроля), руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению организованных торгов, должны иметь высшее образование и соответствовать иным требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, за исключением членов совета директоров (наблюдательного совета), а также главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, должны соответствовать установленным Банком России требованиям к профессиональному опыту и квалификационным требованиям, в том числе требованиям о наличии квалификационного аттестата в сфере деятельности по проведению организованных торгов.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организатор торговли обязан иметь совет директоров (наблюдательный совет), в компетенцию которого должны входить:
1) утверждение правил организованных торгов;
2) утверждение размера стоимости услуг по проведению организованных торгов;
3) утверждение документов, определяющих порядок организации и осуществления внутреннего аудита и правила организации системы управления рисками организатора торговли, утверждение руководителя службы внутреннего аудита, утверждение плана работы службы внутреннего аудитора, внутреннего документа по корпоративному управлению организатора торговли;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) утверждение положения о биржевом совете (совете секции) и состава этого совета;
5) утверждение документа, определяющего меры, принимаемые организатором торговли в чрезвычайных ситуациях и направленные на обеспечение непрерывности осуществления деятельности по проведению организованных торгов;
5.1) избрание единоличного исполнительного органа организатора торговли;
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
5.2) избрание членов коллегиального исполнительного органа организатора торговли;
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
6) решение иных вопросов, входящих в соответствии с настоящим Федеральным законом в компетенцию совета директоров (наблюдательного совета) организатора торгов.
4. Организатор торговли обязан иметь коллегиальный исполнительный орган.
5. Организатор торговли не вправе передавать полномочия единоличного исполнительного органа другому лицу (управляющему, управляющей организации).
6. Лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, не могут являться:
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа, входили в состав коллегиального исполнительного органа или осуществляли функции руководителя службы внутреннего контроля (контролера) финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет или если в отношении указанных лиц имеются вступившие в законную силу судебные решения, установившие факты совершения указанными лицами неправомерных действий при банкротстве, преднамеренного и (или) фиктивного банкротства;
2) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) лица, имеющие судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти;
4) лица, у которых был аннулирован квалификационный аттестат, выданный федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков, Банком России, если со дня такого аннулирования прошло менее трех лет.
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Руководителем службы внутреннего контроля (контролером) организатора торговли не может являться лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа организатора торговли, или руководитель структурного подразделения, осуществляющего деятельность по проведению организованных торгов.
8. В случае принятия решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа организатор торговли обязан одновременно с принятием указанного решения принять решение об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа. При этом функции временного единоличного исполнительного органа могут осуществляться только лицом, которое состоит в штате работников организатора торговли либо входит в состав его совета директоров (наблюдательного совета) или коллегиального исполнительного органа. Лицо, осуществляющее функции временного единоличного исполнительного органа организатора торговли, должно отвечать требованиям, установленным частями 1 и 2 настоящей статьи.
9. Избрание (назначение) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа, в том числе избрание (назначение) на срок более одного месяца временного единоличного исполнительного органа, члена коллегиального исполнительного органа организатора торговли, руководителя службы внутреннего контроля (контролера), должностного лица, ответственного за организацию системы управления рисками (руководителя отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками) организатора торговли, а также функции руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по проведению организованных торгов (в случае совмещения деятельности по проведению организованных торгов с иными видами деятельности), допускается с предварительного согласия Банка России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Организатор торговли обязан направить уведомление в письменной форме в Банк России о предполагаемом избрании (назначении) соответствующего должностного лица. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований, установленных частями 1, 2 и 6 настоящей статьи. Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России. Банк России в течение 10 рабочих дней со дня получения указанного уведомления дает в письменной форме согласие на избрание (назначение) соответствующего кандидата на должность или отказ в его избрании (назначении). Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, установленным частями 1, 2 и 6 настоящей статьи, или в случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Если Банком России ранее было дано согласие на избрание (назначение) кандидата на должность, указанную в части 9 настоящей статьи, согласие Банка России на избрание (назначение) этого кандидата на ту же должность не требуется. Организатор торговли в этом случае обязан направить уведомление, указанное в части 10 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Организатор торговли обязан уведомлять в письменной форме Банк России о назначениях на должности руководителя филиала, главного бухгалтера или иного должностного лица организатора торговли, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, не позднее пяти дней со дня принятия соответствующего решения. Организатор торговли обязан в порядке и сроки, которые предусмотрены настоящей частью, уведомить Банк России о лице, на которое возложены функции единоличного исполнительного органа на срок менее одного месяца.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Организатор торговли обязан уведомлять в письменной форме Банк России об освобождении от должности лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Организатор торговли обязан направить уведомление в письменной форме в Банк России об избрании (освобождении) членов совета директоров (наблюдательного совета) и членов коллегиального исполнительного органа организатора торговли в течение трех дней со дня принятия соответствующего решения.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 7. Требования к учредителям (участникам) организатора торговли
1. Лицом, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) организатора торговли, распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли, не может являться:
1) юридическое лицо, зарегистрированное в государствах или на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации;
2) юридическое лицо, у которого за совершение нарушения была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление соответствующего вида деятельности финансовой организации;
3) физическое лицо, указанное в части 6 статьи 6 настоящего Федерального закона.
2. Лицо, указанное в абзаце первом части 1 настоящей статьи, обязано направить уведомление организатору торговли и в Банк России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) о приобретении им права прямо или косвенно распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли;
2) об изменении доли голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), которые составляют уставный капитал организатора торговли и которыми оно вправе распоряжаться, более чем на 1 процент, а в случае снижения указанной доли ниже 5 процентов - независимо от количества отчужденных голосующих акций (долей);
3) о своем соответствии (несоответствии) требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи.
3. Если уведомление, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, не получено организатором торговли или из указанного уведомления следует, что лицо, которое вправе прямо или косвенно распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли, не соответствует требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи, указанное лицо вправе распоряжаться количеством голосов, не превышающим 5 процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли. При этом остальные акции (доли), принадлежащие этому лицу, при определении кворума для проведения общего собрания акционеров (участников) организатора торговли не учитываются.
4. Организатор торговли в случае отсутствия уведомления, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, обязан направить в Банк России сообщение об этом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Положения настоящей статьи не применяются при приобретении Банком России акций по договорам репо, заключенным в соответствии с Федеральным законом от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
(часть 5 введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 428-ФЗ)
Статья 8. Требования к собственным средствам организатора торговли и нормативы достаточности собственных средств
(в ред. Федерального закона от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Минимальный размер собственных средств лица, оказывающего услуги по проведению организованных торгов на товарном и (или) финансовом рынках на основании лицензии биржи, должен составлять не менее 100 миллионов рублей, лица, оказывающего услуги по проведению организованных торгов на товарном и (или) финансовом рынках на основании лицензии торговой системы, - не менее 50 миллионов рублей. Состав собственных средств организатора торговли должен соответствовать требованиям, которые устанавливаются Банком России с учетом видов деятельности, с которыми совмещается деятельность по проведению организованных торгов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор торговли должен соблюдать нормативы достаточности собственных средств, величина и методика определения которых устанавливаются Банком России.
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 04.06.2018 N 132-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 9. Биржа
1. Биржей является организатор торговли, имеющий лицензию биржи.
2. Биржей может являться только акционерное общество.
3. Фирменное наименование биржи должно содержать слово "биржа". Использование слова "биржа", производных от него слов и сочетаний с ним в своем фирменном наименовании и (или) в рекламе иными лицами не допускается, за исключением использования соответствующими организациями в своем наименовании и (или) в рекламе словосочетания "биржа труда", а также иных случаев, установленных федеральными законами.
4. Оказание услуг по проведению организованных торгов, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, осуществляется биржами, за исключением случаев, установленных частью 4 статьи 12 настоящего Федерального закона.
5. Помимо ограничений, установленных статьей 5 настоящего Федерального закона, биржа не вправе совмещать свою деятельность с брокерской, дилерской и депозитарной деятельностью, а также с деятельностью по управлению ценными бумагами.
Статья 10. Биржевой совет
1. Биржа обязана создать биржевой совет и (или) совет секции каждой торговой (биржевой) секции. Биржевой совет (совет секции) должен быть создан не позднее шести месяцев со дня получения лицензии биржи. Положение о биржевом совете (совете секции) утверждается советом директоров биржи и должно содержать требования к членам биржевого совета (совета секции), определять его количественный состав и порядок принятия им решений.
2. Биржевой совет (совет секции) формируется советом директоров биржи в установленном им порядке из числа кандидатов, предложенных участниками торгов и биржей, на срок, установленный советом директоров биржи, который не может быть более двух лет. Не менее 75 процентов состава биржевого совета (совета секции) должны составлять представители участников торгов биржи (торговой (биржевой) секции). В состав биржевого совета (совета секции) не могут входить лица, заключившие с биржей трудовые и (или) гражданско-правовые договоры об оказании услуг бирже. В биржевой совет (совет секции) не может входить более одного представителя одного юридического лица.
3. Биржевой совет (совет секции) рассматривает и принимает рекомендации уполномоченному органу биржи по следующим вопросам:
1) изменения стоимости услуг по проведению организованных торгов;
2) внесения в правила организованных торгов изменений, за исключением изменений, внесение которых является обязательным в силу требований федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) изменения клиринговой организации, осуществляющей клиринг обязательств из договоров, заключенных на организованных торгах, за исключением случаев отзыва (аннулирования) у клиринговой организации лицензии, введения в отношении клиринговой организации процедуры банкротства, невозможности осуществления клиринга обязательств клиринговой организацией без нарушения федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) изменения юридического лица, осуществляющего функции центрального контрагента, за исключением случаев отзыва (аннулирования) у такого юридического лица лицензии Банка России на осуществление банковских операций, прекращения осуществления указанным лицом клиринга обязательств по договорам, заключаемым на организованных торгах, введения в отношении указанного лица процедуры банкротства, а также если юридическое лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, перестало соответствовать требованиям части 2 статьи 5 Федерального закона "О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте";
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 251-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) по иным вопросам, предусмотренным документами биржи.
4. Биржевой совет (совет секции) вправе давать органам управления биржи рекомендации по вопросам, предусмотренным частью 3 настоящей статьи, в отношении деятельности соответствующей товарной (биржевой) секции.
5. Если биржевой совет (совет секции) не рекомендовал (не одобрил) принятия решений по вопросам, указанным в пунктах 1 - 4 части 3 настоящей статьи, такие решения вступают в силу не ранее чем через три месяца со дня раскрытия соответствующих изменений.
Статья 11. Ведение биржей реестра внебиржевых договоров
1. В случаях, порядке, объеме и сроки, которые установлены нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, стороны должны предоставлять информацию о заключенных ими не на организованных торгах договорах, обязательства по которым предусматривают переход права собственности на товар, допущенный к организованным торгам (далее - внебиржевые договоры).
2. В случаях и порядке, которые установлены нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, биржа, осуществляющая проведение организованных торгов, на которых заключаются договоры купли-продажи товара, обязана вести реестр внебиржевых договоров. Порядок ведения указанного реестра, порядок и периодичность предоставления информации из реестра определяются нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Статья 12. Торговая система
1. Торговой системой является организатор торговли, имеющий лицензию торговой системы.
2. Фирменное наименование торговой системы должно содержать словосочетания "торговая система" или "организатор торговли" в любом падеже. Использование словосочетаний "торговая система" или "организатор торговли", производных от них слов и сочетаний с ними в своем фирменном наименовании и (или) в рекламе иными лицами не допускается. Указанный запрет не распространяется на коммерческого оператора оптового рынка электрической энергии и мощности, определяемого в соответствии с Федеральным законом "Об электроэнергетике".
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Торговая система не вправе совершать действия и оказывать услуги, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами могут совершаться (оказываться) только биржей.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Нормативными актами Банка России могут быть предусмотрены случаи, когда услуги по проведению организованных торгов, на которых заключаются отдельные виды договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, могут оказываться торговой системой.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Помимо ограничений, установленных статьей 5 настоящего Федерального закона, торговая система при совмещении своей деятельности с клиринговой деятельностью не вправе совмещать такую деятельность с брокерской, дилерской и депозитарной деятельностью на рынке ценных бумаг, деятельностью по управлению ценными бумагами.
Статья 13. Индексы и иные показатели, рассчитываемые организатором торговли
1. Организатор торговли обязан в случаях, установленных нормативными актами Банка России, рассчитывать цены, индексы и иные показатели, основанные на информации о договорах, заключенных на организованных торгах, и (или) иной информации. Порядок и сроки расчета указанных показателей определяются нормативными актами Банка России, а также методиками, утвержденными организаторами торговли.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случаях, предусмотренных федеральными законами и (или) нормативными актами Банка России, методики расчета раскрываемых организатором торговли цен, индексов и иных показателей подлежат регистрации в Банке России в установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. При расчете показателей, указанных в части 1 настоящей статьи, организатор торговли вправе использовать информацию, полученную в ходе и (или) результате проведения организованных торгов, информацию, в отношении которой он на основании федерального закона или договора получил право использовать ее, а также вправе использовать общедоступную информацию, включая информацию, раскрытую в соответствии с федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Организатор торговли обязан по требованию органов государственной власти, а также Банка России в целях осуществления ими своих функций предоставлять им безвозмездно информацию, содержащую значения и (или) порядок и сроки расчета показателей, указанных в части 1 настоящей статьи.
Статья 14. Внутренний контроль и внутренний аудит организатора торговли
(в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 210-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Организатор торговли обязан организовать и осуществлять внутренний контроль и внутренний аудит.
2. Для организации и осуществления внутреннего контроля организатор торговли обязан назначить контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля). Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) назначается на должность и освобождается от должности единоличным исполнительным органом организатора торговли. Контролер (руководитель службы внутреннего контроля) подотчетен единоличному исполнительному органу организатора торговли.
3. Для организации и осуществления внутреннего аудита организатор торговли обязан назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) назначается на должность и освобождается от должности решением совета директоров (наблюдательного совета). Внутренний аудитор (руководитель службы внутреннего аудита) подотчетен совету директоров (наблюдательному совету).
4. Порядок осуществления внутреннего контроля и внутреннего аудита устанавливается внутренними документами организатора торговли в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
Статья 15. Меры, направленные на снижение рисков и предотвращение конфликта интересов
1. Организатор торговли обязан организовать систему управления рисками, связанными с организацией торгов, а также с осуществлением операций с собственным имуществом (далее - управление рисками), которая должна соответствовать характеру совершаемых им операций и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления организатора торговли. Требования к организации системы управления рисками устанавливаются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор торговли обязан принимать установленные его документом (документами) меры, направленные на снижение рисков организатора торговли, в том числе рисков, связанных с совмещением деятельности по проведению организованных торгов с иными видами деятельности. Также в таком документе (таких документах) должны содержаться меры по обеспечению бесперебойного функционирования программно-технических средств, предназначенных для осуществления деятельности по проведению организованных торгов.
3. Организатор торговли обязан принимать установленные его документом (документами) меры, направленные на предотвращение конфликта интересов при проведении организованных торгов.
4. Требования к документам организатора торговли, определяющим меры, направленные на снижение рисков и предотвращение конфликта интересов, устанавливаются нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Организатор торговли обязан утвердить документ, определяющий меры, принимаемые организатором торговли в чрезвычайных ситуациях и направленные на обеспечение непрерывности осуществления деятельности по организации торгов.
Статья 15.1. Меры по осуществлению контроля за соблюдением организатором торговли требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком
(введена Федеральным законом от 03.08.2018 N 310-ФЗ)
В целях осуществления контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком организатор торговли обязан создать отдельное структурное подразделение или назначить должностное лицо, которые подотчетны лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа.
Статья 16. Участники торгов
1. К участию в организованных торгах ценными бумагами могут быть допущены дилеры, управляющие и брокеры, которые имеют лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов, центральный контрагент, Банк России, а также Федеральное казначейство.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. К участию в организованных торгах товаром могут быть допущены индивидуальные предприниматели и юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом, если участник торгов действует в интересах и за счет другого лица, таким участником могут быть брокер, имеющий лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг, центральный контрагент или лицо, включенное организатором торговли в список участников торгов товаром, действующих в интересах и за счет других лиц. Условия и порядок включения участников торгов в указанный список, а также условия и порядок исключения из этого списка устанавливаются организатором торговли.
3. К участию в организованных торгах иностранной валютой могут быть допущены кредитные организации, имеющие право на основании лицензий Банка России осуществлять банковские операции со средствами в иностранной валюте, центральный контрагент, Банк России, Федеральное казначейство, а также иные юридические лица, которые вправе осуществлять куплю-продажу иностранной валюты в силу федерального закона. Если договоры купли-продажи иностранной валюты на организованных торгах заключаются с центральным контрагентом, являющимся уполномоченным банком, к участию в этих организованных торгах могут быть допущены иные юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. К участию в организованных торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, могут быть допущены Банк России, Федеральное казначейство, центральный контрагент, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов, негосударственных пенсионных фондов, а также дилеры, управляющие, брокеры, которые имеют лицензию профессионального участника рынка ценных бумаг, в том числе брокеры, имеющие лицензию на осуществление брокерской деятельности только по заключению договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар. К участию в организованных торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар, могут быть допущены также юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, если такие договоры заключаются за их счет, а к участию в организованных торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых являются валюта и (или) процентные ставки, могут быть допущены также кредитные организации, действующие от своего имени и за свой счет.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2012 N 282-ФЗ, от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К участию в организованных торгах могут быть допущены иностранные юридические лица, осуществляющие функции, аналогичные функциям центрального контрагента, и включенные в перечень, утвержденный Банком России. При включении такого иностранного юридического лица в перечень Банком России могут быть установлены ограничения на допуск его к организованным торгам.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. К участию в организованных торгах товаром и в организованных торгах, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, базисным активом которых является товар, помимо лиц, указанных в частях 2 и 4 настоящей статьи, могут быть допущены иностранные юридические лица, действующие от своего имени и за свой счет или за счет клиента, являющегося иностранным лицом.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 292-ФЗ)
6. Правилами организованных торгов могут быть определены различные группы (категории) участников торгов и установлены различные требования к таким участникам торгов, а также различные права и обязанности таких участников торгов. При этом требования, предъявляемые к участникам торгов одной группы (категории), права и обязанности таких участников должны быть одинаковыми.
7. Если это предусмотрено договором с клиентом, участник торгов вправе быть одновременно коммерческим представителем разных сторон договора, заключенного на организованных торгах, в том числе лиц, не являющихся предпринимателями.
Глава 3. ОРГАНИЗОВАННЫЕ ТОРГИ
Статья 17. Заявки, подаваемые на организованных торгах
1. Содержание заявок, подаваемых на организованных торгах, и порядок их подачи и отзыва определяются правилами организованных торгов.
2. Правилами организованных торгов может быть установлено, что при подаче заявок на организованных торгах могут использоваться электронные подписи, аналоги собственноручной подписи, коды, пароли и иные средства, подтверждающие, что документ исходит от уполномоченного на это лица. В этом случае порядок использования электронной подписи, аналогов собственноручной подписи, кодов, паролей и иных средств идентификации должен быть определен правилами организованных торгов или договором.
3. Участник торгов вправе отозвать заявку, поданную на организованных торгах, в случаях и порядке, которые установлены правилами организованных торгов. При этом договоры, заключенные на основании такой заявки до ее отзыва, сохраняют силу.
4. Организатор торговли вправе отказать в регистрации поданной заявки в реестре заявок или аннулировать (удалить) зарегистрированную заявку в случаях и порядке, которые установлены нормативными актами Банка России и (или) правилами организованных торгов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Заключение договора на организованных торгах
1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, договор на организованных торгах заключается на основании двух зарегистрированных разнонаправленных заявок, полное или частичное соответствие которых друг другу установлено и зафиксировано в реестре договоров организатором торговли в порядке, определенном правилами организованных торгов. При этом разнонаправленными заявками являются заявки, содержащие встречные по отношению друг к другу волеизъявления на заключение договора.
2. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, договор считается заключенным на организованных торгах в момент фиксации организатором торговли соответствия разнонаправленных заявок друг другу путем внесения записи о заключении соответствующего договора в реестр договоров. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной.
3. В случаях, предусмотренных правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга, договор на организованных торгах, в том числе договор с центральным контрагентом, может заключаться без подачи заявок. Указанный договор считается заключенным в момент, определяемый правилами организованных торгов, путем внесения записи о заключении договора в реестр договоров. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной.
4. Условия договора, заключаемого на организованных торгах, должны содержаться в заявках, правилах организованных торгов, и (или) спецификациях договоров, и (или) правилах клиринга соответствующей клиринговой организации либо определяться в соответствии с указанными документами, а в случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, могут содержаться в примерных условиях договоров, утвержденных саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг и зарегистрированных в Банке России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Организатор торговли обязан вести реестр договоров, заключенных на организованных торгах, и предоставлять выписки из реестра договоров о заключенных договорах в соответствии с нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, заключение договора на организованных торгах подтверждается выпиской из реестра договоров, заключенных на организованных торгах.
(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Стороны не вправе изменить или расторгнуть договор, заключенный на основании хотя бы одной из заявок, адресованной неограниченному кругу участников торгов, за исключением случаев, предусмотренных правилами организованных торгов и (или) правилами клиринга по таким обязательствам.
7.1. Заключенные центральным контрагентом оспоримые договоры с каждым из участников торгов, соответствие зарегистрированных разнонаправленных заявок которых друг другу установлено организатором торговли, могут быть признаны судом недействительными, если одна из сторон оспариваемого договора знала или должна была знать на момент его заключения о наличии предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации оснований оспоримости сделки. Предусмотренное настоящей частью ограничение не распространяется на оспаривание в соответствии с пунктом 1 статьи 179 Гражданского кодекса Российской Федерации сделок, совершенных под влиянием насилия или угрозы.
(часть 7.1 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
7.2. Срок исковой давности для признания договора, заключенного на организованных торгах, недействительным составляет шесть месяцев со дня его заключения. Указанный в настоящей части срок исковой давности в случае его пропуска восстановлению не подлежит.
(часть 7.2 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
7.3. Имущество, приобретенное по договору, заключенному на организованных торгах, не может быть истребовано от добросовестного приобретателя.
(часть 7.3 введена Федеральным законом от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
8. По обязательствам, возникшим из договоров, заключенных на основании хотя бы одной из заявок, адресованной неограниченному кругу участников торгов, должен осуществляться клиринг.
9. Обязательства, возникшие из договора, сторонами которого является один и тот же участник торгов или один и тот же клиринговый брокер, не прекращаются совпадением должника и кредитора в одном лице, если эти обязательства исполняются за счет разных клиентов участника торгов или за счет разных участников торгов.
Статья 19. Особенности заключения на организованных торгах договоров с центральным контрагентом
1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, центральный контрагент заключает договор с каждым из участников торгов, соответствие зарегистрированных разнонаправленных заявок которых друг другу установлено организатором торговли. В этом случае подача центральным контрагентом заявки не требуется, а каждый из указанных договоров считается заключенным в момент фиксации организатором торговли соответствия заявок друг другу путем внесения записи о заключении договоров с центральным контрагентом в реестр договоров. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. В случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, центральный контрагент без подачи им заявки может заключить один или несколько договоров репо с одним или несколькими участниками торгов, подавшими заявки на заключение указанных договоров, если другим или другими участниками торгов поданы заявки на размещение денежных средств (заключение договоров банковского вклада (депозита) с центральным контрагентом) при условии, что сроки, указанные в таких заявках, совпадают. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной. Документами, подтверждающими заключение и прекращение договора банковского вклада (депозита), являются отчеты клиринговой организации.
(часть 1.1 в ред. Федерального закона от 18.07.2017 N 176-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила организованных торгов могут предусматривать случаи, в которых центральный контрагент заключает договор на организованных торгах на основании заявки, подаваемой этим центральным контрагентом. В этом случае договор заключается на организованных торгах по правилам, установленным статьей 18 настоящего Федерального закона.
3. При заключении договоров центральным контрагентом с участниками торгов к нему не применяются положения федеральных законов о порядке совершения крупных сделок, сделок с заинтересованностью, сделок по приобретению 30 и более процентов акций открытых акционерных обществ, об изъятиях ограничительного характера для участия в уставных капиталах хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также требования федеральных законов о раскрытии информации лицом, которое приобрело либо косвенно получило возможность распоряжаться определенным процентом голосов по размещенным обыкновенным акциям акционерного общества.
4. Ограничения, установленные пунктом 1 статьи 27.6 Федерального закона от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", не распространяются на заключение договоров центральным контрагентом с участниками торгов при размещении ценных бумаг на организованных торгах.
Статья 20. Особенности заключения на организованных торгах договоров с клиринговым брокером
1. В случаях и порядке, которые установлены правилами организованных торгов, участник торгов вправе подать заявку с указанием клирингового брокера.
2. Стороной договора, заключенного на организованных торгах на основании заявки участника торгов, в которой указан клиринговый брокер, является такой клиринговый брокер.
3. Правилами организованных торгов могут быть предусмотрены случаи, когда на основании заявок, соответствие которых друг другу установлено организатором торгов, одновременно заключаются следующие договоры:
1) договор между клиринговым брокером и участником торгов (центральным контрагентом, другим клиринговым брокером);
2) договор между клиринговым брокером и участником торгов, подавшим заявку, в которой указан этот клиринговый брокер. При этом участник торгов по такому договору имеет права и обязанности, полностью идентичные правам и обязанностям клирингового брокера по договору, указанному в пункте 1 настоящей части.
Статья 21. Приостановление или прекращение организованных торгов
1. Организатор торговли обязан приостановить или прекратить организованные торги в случаях, порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России, а также в случаях, установленных федеральными законами, и в случаях получения соответствующего предписания Банка России о приостановлении или прекращении организованных торгов иностранной валютой.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Организатор торговли обязан уведомить о приостановлении или прекращении и возобновлении организованных торгов Банк России, а также участников торгов, клиринговую организацию и центрального контрагента в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России и (или) правилами организованных торгов.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Приостановление или прекращение организованных торгов возможно как в отношении всех товаров, ценных бумаг, видов иностранной валюты, которые допущены к организованным торгам, или всех заключаемых на организованных торгах договоров, так и в отношении отдельных товаров, ценных бумаг, иностранных валют и (или) договоров.
Статья 22. Раскрытие (предоставление) информации и документов организатором торговли
1. Организатор торговли обязан обеспечить свободный доступ к ознакомлению с указанной в настоящей статье информацией всем заинтересованным в этом лицам независимо от целей получения такой информации.
2. Организатор торговли обязан обеспечить раскрытие следующей информации и документов:
1) своих учредительных документов;
2) правил организованных торгов;
3) положения о биржевом совете (совете секции);
4) годовых отчетов организатора торговли с приложением аудиторских заключений в отношении содержащейся в годовых отчетах годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, а также в отношении содержащейся в указанных годовых отчетах консолидированной финансовой отчетности;
5) размера стоимости оказания услуг организатора торговли;
6) времени проведения организованных торгов, если в правилах организованных торгов содержится порядок его определения;
7) решения биржевого совета (совета секции);
8) иной информации, раскрытие которой предусмотрено настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Информация и документы, которые предусмотрены частью 2 настоящей статьи, раскрываются организатором торговли путем размещения на его сайте в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет").
3.1. Правительство Российской Федерации вправе определить случаи, в которых информация, предусмотренная частью 3 настоящей статьи, может раскрываться в ограниченных составе и (или) объеме, перечень указанной информации, перечень информации, которая может не раскрываться, а также лиц, информация о которых может не раскрываться. В случае, если организатор торговли раскрывает в ограниченных составе и (или) объеме информацию, подлежащую раскрытию в соответствии с требованиями части 3 настоящей статьи, организатор торговли обязан направить в Банк России уведомление, содержащее информацию, которая не раскрывается, в сроки, установленные для ее раскрытия. Форма указанного уведомления и порядок его направления устанавливаются нормативными актами Банка России.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 27.12.2018 N 514-ФЗ)
4. В случае внесения изменений в правила организованных торгов, в том числе принятия правил организованных торгов в новой редакции, указанные изменения (новая редакция правил) подлежат (подлежит) размещению на сайте организатора торговли в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") после их (ее) регистрации в Банке России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В раскрываемой (предоставляемой) информации о поданных заявках и заключенных на организованных торгах договорах организатор торговли не вправе идентифицировать стороны заключенного на организованных торгах договора и лицо, подавшее заявку, а также клиентов указанных лиц, если указанные лица и (или) их клиенты не дали согласия на такую идентификацию.
6. Требования к порядку и срокам раскрытия (предоставления) информации организатором торговли определяются Банком России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Организатор торговли несет ответственность за убытки, возникшие в связи с использованием недостоверной и (или) неполной информации, раскрытой (предоставленной) организатором торговли, если использование такой информации обязательно в силу федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов или договора.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Защита информации
1. Организатор торговли обязан обеспечить конфиденциальность информации, составляющей коммерческую и иную охраняемую законом тайну, конфиденциальность сведений, предоставляемых участниками торгов в соответствии с правилами организованных торгов.
2. Информация и сведения, которые указаны в части 1 настоящей статьи, предоставляются организатором торговли только самим участникам торгов, а также могут быть предоставлены иным лицам с согласия участников торгов.
3. Информация и сведения, которые указаны в части 1 настоящей статьи, предоставляются организатором торговли в Банк России по запросу Банка России, соответствующему требованиям части 4 статьи 25 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Информация и сведения, которые указаны в части 1 настоящей статьи, предоставляются организатором торговли в суды и арбитражные суды (судьям), а при наличии согласия руководителя следственного органа - в органы предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, а также в органы внутренних дел при осуществлении ими функций по выявлению, предупреждению и пресечению налоговых преступлений, а также иным лицам в соответствии с требованиями федеральных законов.
6. Информация и сведения, которые получены организатором торговли от участников торгов в соответствии с правилами организованных торгов, могут быть предоставлены лицу, осуществляющему функции центрального контрагента, и (или) в клиринговую организацию, и (или) в организацию, которая осуществляет денежные расчеты по итогам клиринга, и (или) в расчетный депозитарий, и (или) оператору товарных поставок без согласия участников торгов и их клиентов.
7. Органы и организации, которые указаны в частях 3 - 6 настоящей статьи, обеспечивают конфиденциальность предоставляемых им информации и сведений и используют их для осуществления своих функций (обязанностей).
Статья 24. Порядок разрешения споров
1. Правилами организованных торгов могут быть определены условия и порядок разрешения споров между участниками торгов, а также споров между сторонами договоров, заключенных на организованных торгах, в порядке третейского разбирательства постоянно действующим третейским судом.
2. Третейское соглашение, предусмотренное правилами организованных торгов, является действительным также в случае, если оно заключено до возникновения оснований для предъявления иска.
3. В случае внесения изменений в правила торгов, связанных с изменением третейского суда, споры, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, разрешаются третейским судом, предусмотренным правилами торгов на момент возникновения оснований для предъявления иска.
Глава 4. РЕГУЛИРОВАНИЕ И НАДЗОР ЗА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ОРГАНИЗОВАННЫХ ТОРГОВ
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 25. Полномочия Банка России
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Банк России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) осуществляет регулирование деятельности по проведению организованных торгов, в том числе принимает нормативные акты, регулирующие деятельность по проведению организованных торгов, а также иные нормативные акты, предусмотренные настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) обеспечивает проведение единой государственной политики в области проведения организованных торгов;
3) устанавливает требования к порядку проведения организованных торгов;
4) устанавливает порядок ведения реестров участников торгов и их клиентов, реестров заявок и реестров договоров, заключенных на организованных торгах, требования к порядку и срокам предоставления выписок из указанных реестров;
5) устанавливает особенности проведения организованных торгов ценными бумагами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, и организованных торгов, на которых заключаются договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, предназначенными для квалифицированных инвесторов, а также порядок и сроки предоставления информации организатором торговли о таких ценных бумагах и договорах с ними (информации о таких производных финансовых инструментах);
6) осуществляет регистрацию правил организованных торгов и иных документов организаторов торговли, в том числе спецификаций договоров, подлежащих регистрации в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также вносимые в них изменения;
7) осуществляет лицензирование бирж и торговых систем;
8) аннулирует лицензии бирж и торговых систем;
9) устанавливает ограничения на товары, в отношении которых могут заключаться договоры на организованных торгах, и требования, соблюдение которых является условием допуска товаров к организованным торгам;
10) устанавливает требования к содержанию спецификаций договоров, являющихся производными финансовыми инструментами;
11) устанавливает случаи, порядок и сроки расчета организатором торговли цен, индексов и иных показателей, а также случаи регистрации методик расчета раскрываемых организатором торговли цен, индексов и иных показателей;
12) определяет требования к порядку и срокам расчета собственных средств организаторов торговли, а также устанавливает иные требования, направленные на снижение рисков осуществления деятельности по проведению организованных торгов;
13) устанавливает требования к осуществлению организаторами торговли внутреннего контроля;
14) определяет правила, состав, порядок и сроки раскрытия (предоставления) информации организаторами торговли;
15) устанавливает объем, порядок, сроки и формы представления, включая представление в электронной форме с электронной подписью, в Банк России отчетов, уведомлений и сообщений организаторами торговли, а также лицами, которые прямо или косвенно распоряжаются, в том числе на основании договора доверительного управления, 5 и более процентами обыкновенных акций (долей) организатора торговли;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16) устанавливает требования к порядку хранения и защиты информации и документов, связанных с проведением организованных торгов, а также к сроку их хранения;
17) утверждает программы квалификационных экзаменов для аттестации физических лиц в сфере деятельности по проведению организованных торгов и определяет условия и порядок включения юридических лиц в список организаций, уполномоченных проводить указанную аттестацию в форме приема квалификационных экзаменов и выдачи квалификационных аттестатов, а также осуществляет включение в указанный список таких юридических лиц, определяет типы и формы квалификационных аттестатов и ведет реестр аттестованных лиц;
18) аннулирует квалификационные аттестаты в случае неоднократного или грубого нарушения аттестованными лицами требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19) проводит проверки соблюдения юридическими лицами, уполномоченными проводить аттестацию физических лиц в сфере деятельности по проведению организованных торгов, условий включения юридических лиц в список организаций, уполномоченных проводить указанную аттестацию, и исключает юридические лица из такого списка в случае нарушения указанных условий;
20) устанавливает квалификационные требования и требования к профессиональному опыту предусмотренных настоящим Федеральным законом лиц;
21) дает предварительное согласие на избрание (назначение) предусмотренных настоящим Федеральным законом лиц;
22) осуществляет контроль за соблюдением организаторами торговли требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними нормативных актов, регулирующих отношения, связанные с проведением организованных торгов (далее также - контроль за организаторами торговли);
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
23) осуществляет проверки деятельности организаторов торговли в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
24) требует проведения организатором торговли проверок, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
25) принимает предусмотренные федеральными законами меры, направленные на предотвращение, выявление и пресечение нарушений федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
26) обращается в суд с требованием о ликвидации юридических лиц, осуществляющих деятельность, предусмотренную настоящим Федеральным законом, без соответствующих лицензий, и в иных случаях, предусмотренных федеральными законами;
27) обменивается конфиденциальной информацией с соответствующим органом (организацией) иностранного государства на основании соглашения с таким органом (организацией), предусматривающего взаимный обмен такой информацией, при условии, что законодательством государства соответствующего органа (организации) предусмотрен уровень защиты предоставляемой конфиденциальной информации не меньший, чем уровень защиты предоставляемой конфиденциальной информации, предусмотренный законодательством Российской Федерации, а в случае, если отношения по обмену информацией регулируются международными договорами Российской Федерации, - в соответствии с условиями таких договоров;
28) обменивается персональными данными с соответствующим органом (организацией) иностранного государства на основании соглашения с таким органом (организацией), предусматривающего взаимный обмен такой информацией, при условии, что законодательством этого иностранного государства обеспечивается адекватная защита прав субъектов персональных данных;
29) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
30) осуществляет иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
2. При осуществлении контроля за организаторами торговли Банк России вправе:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) проводить плановые проверки не чаще одного раза в год;
2) проводить внеплановые проверки в случае обнаружения признаков нарушений, в том числе на основании жалоб (заявлений, обращений) граждан и юридических лиц, сведений, полученных из средств массовой информации;
3) получать от организаторов торговли и их работников необходимые документы и информацию, в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами, объяснения в письменной или устной форме;
4) обращаться в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-разыскных мероприятий.
3. При осуществлении контроля за организаторами торговли служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и на основании решения о проведении проверки, принятого Председателем Банка России, его заместителем, Комитетом финансового надзора Банка России или иными лицами в соответствии с нормативными актами Банка России, имеют право беспрепятственного доступа в помещения организаторов торговли и, если это необходимо для проведения проверки, в помещения других организаций, привлеченных организатором торговли для исполнения его обязательств по договору об оказании услуг по проведению организованных торгов, и (или) в помещения организаций, в которых находятся программно-аппаратные средства, обеспечивающие фиксацию, обработку и хранение информации, связанной с проведением организованных торгов, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанных документов и информации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 427-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Банк России вправе запрашивать в письменной форме у организаторов торговли и иных физических и юридических лиц документы и информацию, которые связаны с проведением организованных торгов, а указанные лица обязаны представить такие документы и информацию. При этом Банк России обязан обеспечить конфиденциальность представляемых ему документов и информации, за исключением случаев раскрытия (предоставления) информации в соответствии с федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае выявления Банком России нарушений федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов, а также в целях предотвращения таких нарушений Банк России вправе направлять предписания, обязательные для исполнения лицами, которым они адресованы. Предписание должно содержать требование Банка России по вопросам его компетенции, а также срок исполнения этого предписания.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5.1. Предписания и запросы Банка России направляются посредством почтовой, факсимильной связи либо посредством вручения адресату или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью в порядке, установленном Банком России. При направлении предписаний и запросов Банка России в форме электронных документов данные предписания и запросы считаются полученными по истечении одного рабочего дня со дня их направления адресату в порядке, установленном Банком России, при условии, что Банк России получил подтверждение получения указанных предписаний и запросов в установленном им порядке.
(часть 5.1 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 231-ФЗ)
6. Банк России вправе своим предписанием приостановить на срок до шести месяцев или прекратить проведение организованных торгов в следующих случаях:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) если выявлены нарушения федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов Банка России и (или) правил организованных торгов, в том числе если организатором торговли не исполнена обязанность по приостановлению или прекращению организованных торгов, установленная федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России и (или) правилами организованных торгов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) если организатором торговли не исполнено предписание Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) если выявлены нарушения организатором торговли прав и законных интересов инвесторов или если совершаемые организатором торговли действия создают угрозу правам и законным интересам инвесторов;
4) в иных предусмотренных федеральными законами случаях.
7. Предписание может быть изменено или отменено Банком России. Предписание Банка России может быть оспорено в арбитражном суде. Подача в арбитражный суд заявления о признании предписания недействительным полностью или в части не приостанавливает действия предписания.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 26. Лицензирование деятельности по проведению организованных торгов
1. Лицензия биржи и лицензия торговой системы (далее - лицензия) выдаются Банком России без ограничения срока действия указанных лицензий. Лицензия выдается лицу, которое намерено ее получить (далее - соискатель лицензии), при соблюдении лицензионных требований и условий, установленных в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лицензионными требованиями и условиями при выдаче лицензии являются требования настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) к организационно-правовой форме;
2) к наличию одного или нескольких отдельных структурных подразделений, созданных для осуществления деятельности по проведению организованных торгов, в случае совмещения указанной деятельности с иными видами деятельности;
3) к собственным средствам;
4) к лицам, имеющим право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) организатора торговли, распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал соискателя лицензии (лицензиата);
5) к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа, членам совета директоров (наблюдательного совета), членам коллегиального исполнительного органа, руководителю службы внутреннего контроля (контролеру), главному бухгалтеру или иному должностному лицу организатора торговли, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета, руководителю филиала организатора торговли, должностному лицу, ответственному за организацию системы управления рисками (руководителю отдельного структурного подразделения, ответственного за организацию системы управления рисками), а в случае совмещения деятельности по организации торгов с иными видами деятельности также к руководителю структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по организации торгов;
6) к правилам организованных торгов;
7) к порядку организации мониторинга организованных торгов, а также контроля за участниками торгов и иными лицами в соответствии с требованиями федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) к организации внутреннего контроля;
9) к документу (документам), определяющему (определяющим) меры, направленные на снижение рисков деятельности по организации торгов.
3. Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в Банк России следующие документы:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) заявление о выдаче лицензии по форме, установленной нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) анкету, заполненную по форме, установленной нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документ, подтверждающий факт внесения сведений о соискателе лицензии в Единый государственный реестр юридических лиц, или его нотариально удостоверенную копию;
4) нотариально удостоверенные копии учредительных документов соискателя лицензии с зарегистрированными изменениями к ним;
5) нотариально удостоверенную копию документа, подтверждающего постановку соискателя лицензии на учет в налоговом органе;
6) копии документов, подтверждающих избрание (назначение) следующих лиц:
а) лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа;
б) членов совета директоров (наблюдательного совета) и членов коллегиального исполнительного органа;
в) руководителя службы внутреннего контроля (контролера);
г) главного бухгалтера или иного должностного лица, на которое возлагается ведение бухгалтерского учета;
д) руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления деятельности по организации торгов, в случае совмещения деятельности по организации торгов с иными видами деятельности;
е) руководителя филиала организатора торговли;
ж) руководителя отдельного структурного подразделения (должностного лица), ответственного за организацию системы управления рисками;
7) документ, содержащий сведения о лицах, указанных в пункте 6 настоящей части, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) документ, содержащий сведения о лице, имеющем право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договорами доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) организатора торговли, распоряжаться 5 и более процентами голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал организатора торговли, а также копии документов и заявление указанных лиц, которые подтверждают соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
9) утвержденные соискателем лицензии правила организованных торгов, документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля, а также документ, определяющий меры, направленные на снижение рисков деятельности по организации торгов;
10) документ, содержащий расчет величины собственных средств соискателя лицензии, произведенный в порядке, установленном нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) документ, определяющий порядок хранения и защиты информации, связанной с проведением организованных торгов;
12) документ, определяющий перечень мер, направленных на предотвращение конфликта интересов при проведении организованных торгов;
13) копию бухгалтерского баланса на последнюю отчетную дату;
14) документ, содержащий подробную информацию о заемных средствах и дебиторской задолженности на последнюю отчетную дату, по форме, установленной нормативными актами Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15) копию отчета о прибылях и об убытках на последнюю отчетную дату;
16) справку о структуре финансовых вложений. Документ составляется на дату расчета собственных средств. В этой справке должны быть указаны:
а) полное наименование финансового вложения;
б) наименование эмитента (для ценных бумаг);
в) объем финансового вложения;
г) балансовая и рыночная стоимость финансового вложения;
17) копию аудиторского заключения о достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности за последний отчетный год;
18) копии документов, подтверждающих государственную регистрацию всех выпусков акций общества и последнего отчета об итогах выпуска акций, если соискатель лицензии является акционерным обществом;
19) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за предоставление лицензии;
20) документ, предусмотренный частью 5 статьи 15 настоящего Федерального закона.
4. Заявление о выдаче лицензии должно быть подписано лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа соискателя лицензии, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для получения лицензии.
5. Документы и сведения, представляемые для получения лицензии, должны соответствовать требованиям, установленным нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Банк России проводит проверку соблюдения лицензионных требований и условий и в случае необходимости запрашивает у соискателя лицензии информацию, подтверждающую их соблюдение.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Документы и сведения, представленные для получения лицензии, принимаются Банком России к рассмотрению при условии их надлежащего оформления. В случае представления неполного комплекта документов или документов, оформленных ненадлежащим образом, Банк России возвращает указанные документы соискателю лицензии в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления о выдаче лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Банк России принимает решение о выдаче лицензии или об отказе в ее выдаче в течение двух месяцев со дня получения всех необходимых документов, представленных для получения лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В решении о выдаче лицензии и в документе, подтверждающем наличие лицензии, указываются в том числе:
1) наименование лицензирующего органа;
2) полное фирменное наименование лицензиата;
3) место нахождения лицензиата;
4) идентификационный номер налогоплательщика-лицензиата;
5) лицензируемый вид деятельности;
6) номер документа, подтверждающего наличие лицензии;
7) дата принятия решения о выдаче лицензии;
8) информация о неограниченности срока действия лицензии.
10. Документ, подтверждающий наличие лицензии, оформляется на бланке Банка России по утвержденной им форме.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет (вручает) соискателю лицензии уведомление о выдаче лицензии или уведомление об отказе в ее выдаче, содержащее основание для такого отказа.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Основанием для отказа в выдаче лицензии является:
1) наличие в документах, представленных соискателем лицензии, неполной или недостоверной информации;
2) несоответствие документов, представленных соискателем лицензии, требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) непредоставление информации в соответствии с частью 6 настоящей статьи;
4) несоблюдение лицензионных требований и условий.
13. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, отказ Банка России в выдаче лицензии или бездействие Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Документ, подтверждающий наличие лицензии, подлежит переоформлению в случае изменения фирменного наименования и (или) места нахождения организатора торговли, а также в случае преобразования организатора торговли при условии, что организационно-правовая форма вновь созданного юридического лица соответствует требованиям настоящего Федерального закона.
15. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется на основании заявления лицензиата либо его правопреемника, в котором указываются новые сведения о лицензиате либо его правопреемнике и к которому прилагаются документы, подтверждающие внесение в Единый государственный реестр юридических лиц записи об изменении его фирменного наименования и (или) места его нахождения либо записи о создании юридического лица в результате преобразования организатора торговли, а также уплату государственной пошлины за переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии. Заявление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, подается лицензиатом в Банк России не позднее 10 рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр юридических лиц.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
16. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется в течение 10 рабочих дней со дня получения Банком России всех необходимых документов. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, не допускается при отсутствии оснований, предусмотренных частью 14 настоящей статьи, а также в случае представления неполных или недостоверных сведений.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет (вручает) лицензиату либо юридическому лицу, созданному в результате преобразования организатора торговли, уведомление о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18. Порядок лицензирования, в том числе переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, оформления и представления документов для получения лицензии и переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, устанавливается нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
19. Банк России ведет реестр лицензий бирж и торговых систем (далее - реестр лицензий). Порядок ведения реестра лицензий и порядок предоставления выписок из него устанавливаются Банком России.
(часть 19 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Сведения, включаемые в реестр лицензий, должны быть размещены на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет"). К указанным сведениям относятся:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) полное и сокращенное (при наличии) фирменные наименования лицензиата;
2) номер лицензии;
3) дата принятия решения о выдаче лицензии;
4) лицензируемый вид деятельности;
5) место нахождения лицензиата;
6) идентификационный номер налогоплательщика-лицензиата;
7) иные сведения, предусмотренные нормативными актами Банка России.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Банк России предоставляет выписки из реестра лицензий по заявлению любого заинтересованного лица.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
22. Выписки из реестра лицензий предоставляются в течение 10 рабочих дней со дня получения соответствующего заявления об их предоставлении.
Статья 27. Регистрация документов организатора торговли
1. Организатор торговли обязан зарегистрировать в Банке России следующие документы и вносимые в них изменения:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) правила организованных торгов;
2) в случаях, предусмотренных федеральными законами и (или) нормативными актами Банка России, методики расчета раскрываемых организатором торговли цен, индексов и иных показателей;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля;
4) документ, определяющий порядок организации мониторинга организованных торгов, а также контроля за участниками торгов и иными лицами в соответствии с требованиями федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) документ, определяющий меры, направленные на снижение рисков деятельности по организации торгов;
6) документ, определяющий меры, принимаемые организатором торговли в чрезвычайных ситуациях и направленные на обеспечение непрерывности осуществления деятельности по организации торгов;
7) спецификации договоров, являющихся производными финансовыми инструментами.
2. Меры, направленные на снижение рисков деятельности по организации торгов, и меры, принимаемые организатором торговли в чрезвычайных ситуациях и направленные на обеспечение непрерывности осуществления деятельности по организации торгов, могут определяться в одном документе.
3. Банк России принимает решение о регистрации документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, и вносимых в них изменений либо об отказе в их регистрации не позднее 30 дней со дня принятия им соответствующих документов, если более короткий срок не предусмотрен нормативными актами Банка России. Регистрация документов организатора торговли и вносимых в них изменений осуществляется Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. При выдаче лицензии регистрация указанных в части 1 настоящей статьи документов осуществляется одновременно с выдачей соответствующей лицензии.
5. Основанием для отказа в регистрации документов организатора торговли и вносимых в них изменений является:
1) несоответствие документов, представленных на регистрацию, требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, а также иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) наличие в документах, представленных на регистрацию, неполной или недостоверной информации.
6. Документы организатора торговли, подлежащие регистрации, вступают в силу с даты, определяемой организатором торговли, которая не может быть ранее даты регистрации указанных документов, а если такие документы подлежат раскрытию - не ранее даты их раскрытия.
Статья 28. Аннулирование лицензии
1. Лицензия может быть аннулирована Банком России:
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) на основании письменного заявления организатора торговли об аннулировании лицензии;
2) в случае неисполнения организатором торговли предписания Банка России о приостановлении или прекращении проведения организованных торгов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) в случае неоднократного в течение одного года неисполнения в установленный срок организатором торговли предписаний Банка России, за исключением предписания, указанного в пункте 2 настоящей части;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) в случае неоднократного в течение одного года нарушения организатором торговли более чем на 15 рабочих дней сроков представления отчетов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении деятельности по проведению организованных торгов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) в случае неоднократного в течение одного года нарушения организатором торговли требований к раскрытию (предоставлению) информации и документов, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, при осуществлении деятельности по проведению организованных торгов;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) в случае неоднократного в течение одного года нарушения организатором торговли требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами;
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7) если деятельность по проведению организованных торгов не осуществлялась в течение полутора лет подряд;
8) в случае прекращения руководства текущей деятельностью организатора торговли (принятие решения о приостановлении или досрочном прекращении полномочий единоличного исполнительного органа без одновременного принятия решения об образовании временного единоличного исполнительного органа или нового единоличного исполнительного органа либо отсутствие лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа свыше одного месяца без возложения его полномочий на иное лицо, соответствующее требованиям к лицу, осуществляющему функции единоличного исполнительного органа);
9) если организатор торговли признан банкротом.
2. Решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России. В решении об аннулировании лицензии указывается основание для ее аннулирования.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение об аннулировании лицензии на основании заявления организатора торговли об аннулировании лицензии может быть принято только при условии уведомления организатором торговли участников торгов, клиринговых организаций, лиц, осуществляющих функции центральных контрагентов, о намерении отказаться от лицензии, а также при условии отсутствия обязательств в отношении указанных лиц.
4. Подача заявления об аннулировании лицензии не прекращает права Банка России аннулировать лицензию по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. К заявлению об аннулировании лицензии должны прилагаться документы, подтверждающие соблюдение условий, предусмотренных частью 3 настоящей статьи. Исчерпывающий перечень указанных документов устанавливается нормативным актом Банка России. Заявление об аннулировании лицензии подписывается лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа лицензиата, подтверждающим тем самым достоверность сведений, содержащихся в документах, представленных для аннулирования лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Документы, представленные организатором торговли для аннулирования лицензии, принимаются Банком России к рассмотрению при условии представления всех надлежащим образом оформленных документов в порядке, установленном Банком России. В случае представления неполного комплекта надлежащим образом оформленных документов Банк России возвращает указанные документы организатору торговли в течение 10 рабочих дней со дня получения заявления об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Решение об аннулировании лицензии на основании заявления организатора торговли об аннулировании лицензии не может быть принято в период проведения Банком России проверки.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Решение об аннулировании лицензии на основании заявления организатора торговли об аннулировании лицензии или решение об отказе от ее аннулирования принимается в течение 30 рабочих дней со дня получения документов, полученных для аннулирования лицензии.
9. Банк России обязан уведомить лицензиата об аннулировании лицензии не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия соответствующего решения, посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) и факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") не позднее рабочего дня, следующего за днем его принятия.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Организатор торговли обязан прекратить осуществление деятельности по проведению организованных торгов не позднее дня, следующего за днем получения уведомления об аннулировании лицензии, но не позднее 15 рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.
11. Организатор торговли, у которого аннулирована лицензия, обязан исключить из своего фирменного наименования слово "биржа", или словосочетание "торговая система", или словосочетание "организатор торговли", или производные от них слова и словосочетания с ними в течение трех месяцев со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
12. Организатор торговли имеет право оспорить в арбитражном суде решение об аннулировании лицензии, решение об отказе от аннулирования лицензии по заявлению организатора торговли, а также уклонение от принятия решения об аннулировании лицензии по заявлению организатора торговли.
13. Действие лицензии прекращается со дня принятия решения об аннулировании лицензии, со дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о ликвидации организатора торговли или со дня прекращения его деятельности в результате реорганизации (за исключением реорганизации в форме преобразования).
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Заключительные положения
1. Осуществление деятельности по проведению организованных торгов с 1 января 2013 года допускается только на основании лицензии, предусмотренной настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных настоящей статьей.
2. Организации, имеющие на 1 января 2013 года лицензии организаторов торговли на рынке ценных бумаг, в том числе лицензии фондовых бирж, а также лицензии товарных и валютных бирж, обязаны получить предусмотренную настоящим Федеральным законом лицензию или прекратить осуществление деятельности организатора торговли до 1 января 2014 года.
3. В целях получения предусмотренной настоящим Федеральным законом лицензии и приведения своей организационно-правовой формы в соответствие с требованиями части 2 статьи 9 настоящего Федерального закона биржи, действующие на день вступления в силу настоящего Федерального закона и являющиеся некоммерческими партнерствами, могут быть преобразованы в акционерные общества. Решение о таком преобразовании должно содержать:
1) порядок и условия преобразования, в том числе порядок распределения акций создаваемого акционерного общества между членами биржи;
2) указание об утверждении устава создаваемого акционерного общества с приложением устава;
3) указание об утверждении передаточного акта с приложением передаточного акта;
4) список членов совета директоров (наблюдательного совета) создаваемого акционерного общества, список членов коллегиального исполнительного органа создаваемого акционерного общества, указание лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа создаваемого акционерного общества.
4. Участники организованных торгов, осуществляющие свою деятельность на основании лицензии биржевого посредника или биржевого брокера на день вступления в силу настоящего Федерального закона, вправе предоставлять услуги, предусмотренные частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, до 1 января 2014 года.
5. До 1 января 2014 года товарная биржа и валютная биржа признаются для целей настоящего Федерального закона финансовыми организациями.
6. Впредь до приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом определений и терминов, используемых в иных федеральных законах, под организаторами торговли на рынке ценных бумаг понимаются организаторы торговли, а под фондовыми, товарными и валютными биржами понимаются биржи.
Статья 30. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Часть 3 статьи 29 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Статьи 3 - 15, части 1, 2, 4 - 6 статьи 16, статьи 21 - 23, статьи 25 - 28 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
21 ноября 2011 года
N 325-ФЗ
------------------------------------------------------------------