26 ноября 1996 года N 138-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗБИРАТЬ И БЫТЬ ИЗБРАННЫМИ В ОРГАНЫ
МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Принят
Государственной Думой
23 октября 1996 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.06.1998 N 85-ФЗ,
от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 09.11.2009 N 250-ФЗ,
от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые нормы, обеспечивающие реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления в случаях нарушения указанных прав.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон применяется при нарушениях конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления в случаях, если:
законодательным (представительным) органом субъекта Российской Федерации не принят закон, устанавливающий порядок проведения муниципальных выборов;
представительным органом местного самоуправления или на местном референдуме не принят устав муниципального образования;
в муниципальном образовании отсутствует выборный представительный орган местного самоуправления;
полномочия органов местного самоуправления осуществляются должностными лицами, назначенными органами государственной власти;
законом субъекта Российской Федерации не установлен порядок образования, объединения, преобразования и упразднения муниципальных образований;
истекли установленные сроки полномочий выборных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления;
выборы депутатов представительных органов местного самоуправления или выборных должностных лиц местного самоуправления, в том числе повторные или досрочные выборы, не назначены уполномоченным органом или должностным лицом в установленные сроки;
(абзац введен Федеральным законом от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
отсутствуют органы или должностные лица, уполномоченные назначить выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления;
(абзац введен Федеральным законом от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
муниципальные образования упразднены, объединены или преобразованы в порядке, противоречащем законодательству;
(абзац введен Федеральным законом от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
органы местного самоуправления упразднены или самораспущены в порядке, противоречащем законодательству, либо фактически перестали исполнять свои полномочия;
(абзац введен Федеральным законом от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
в нарушение законодательства не реализуются конституционные права граждан, проживающих на территории муниципального образования, избирать и быть избранными в органы местного самоуправления муниципального образования.
(абзац введен Федеральным законом от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
2. Настоящий Федеральный закон применяется в целях защиты конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления в части, не урегулированной законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Определение территорий местного самоуправления
1. В субъектах Российской Федерации, не установивших в своих законах норм, регулирующих порядок образования, объединения, преобразования и упразднения муниципальных образований, муниципальными образованиями являются в соответствии с существующим административно-территориальным делением субъектов Российской Федерации районы, города, районы в городах, имеющих районное деление, поселки, сельские округа (сельсоветы), иные населенные пункты или территории, в которых на день вступления в силу Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" местное самоуправление осуществлялось в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Представительные органы местного самоуправления, избранные до вступления в силу Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", сохраняют свои полномочия до их переизбрания в соответствии с вышеуказанным Федеральным законом или настоящим Федеральным законом. Должностные лица местного самоуправления, назначенные или избранные до вступления в силу Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", сохраняют свои полномочия до их переизбрания или упразднения соответствующей должности в соответствии с вышеуказанным Федеральным законом или настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Установление сроков и порядка проведения выборов
1. Выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления проводятся в соответствии с уставами муниципальных образований в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации, принятыми в соответствии со статьей 23 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
2. В субъектах Российской Федерации или отдельных муниципальных образованиях, в которых не были назначены даты проведения выборов депутатов представительных органов местного самоуправления или выборных должностных лиц местного самоуправления за три месяца до истечения срока, указанного в пункте 1 статьи 58 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", выборы проводятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
3. В случае, если законодательным (представительным) органом субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 23 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" не приняты законы, устанавливающие порядок проведения выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, то выборы проводятся:
при наличии правомочных представительных органов местного самоуправления - в порядке, устанавливаемом временными положениями о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, принимаемыми представительными органами местного самоуправления в соответствии с настоящим Федеральным законом, или по решению представительного органа местного самоуправления в порядке, установленном прилагаемым к настоящему Федеральному закону Временным положением о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления;
при отсутствии правомочных представительных органов местного самоуправления - в порядке, установленном прилагаемым к настоящему Федеральному закону Временным положением о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Исключен. - Федеральный закон от 22.06.1998 N 85-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Временные положения применяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а также при назначении даты выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления до принятия в субъектах Российской Федерации соответствующих законов.
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случаях установления нарушений конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления по основаниям, перечисленным в пункте 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, порядок назначения выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления определяется решением суда общей юрисдикции в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Решение суда, предусмотренное пунктом 5 настоящей статьи, принимается в случае, если:
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в срок, установленный в пункте 2 настоящей статьи, выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления не назначены либо назначены на срок, не соответствующий сроку, указанному в пункте 1 статьи 58 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации";
полномочия органов местного самоуправления осуществляются должностными лицами, назначенными в порядке, противоречащем законодательству;
истекли установленные сроки полномочий представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления;
выборы депутатов представительных органов местного самоуправления или выборных должностных лиц местного самоуправления, в том числе повторные или досрочные выборы, не назначены уполномоченным органом или должностным лицом в установленные сроки;
отсутствуют органы или должностные лица, уполномоченные назначить выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления;
муниципальные образования упразднены, объединены или преобразованы в порядке, противоречащем законодательству;
органы местного самоуправления упразднены или самораспущены в порядке, противоречащем законодательству, либо фактически перестали исполнять свои полномочия;
в нарушение законодательства не реализуются конституционные права граждан, проживающих на территории муниципального образования, избирать и быть избранными в органы местного самоуправления муниципального образования.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Верховные суды республик, краевые суды, областные суды, суды городов Москвы и Санкт-Петербурга, суд автономной области и суды автономных округов рассматривают в первой инстанции дела об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления. Участие прокурора в деле обязательно.
8. Дела об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления рассматриваются судом в течение десяти дней со дня получения заявления прокурора или жалобы.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. В решении суда указываются:
основания для назначения даты выборов, избирательная комиссия, которая должна ее назначить, и срок, в течение которого должна быть назначена дата выборов;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
нормативный правовой акт, на основании которого в соответствии с пунктами 1, 3 и 10 настоящей статьи будут проводиться выборы;
в случае принятия решения в обеспечение конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в представительный орган местного самоуправления - срок полномочий и число депутатов представительного органа местного самоуправления;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в случае принятия решения в обеспечение конституционных прав граждан Российской Федерации избирать должностное лицо местного самоуправления и быть избранными должностным лицом местного самоуправления - наименование выборной должности местного самоуправления, предусмотренной уставом муниципального образования, и срок полномочий лица, замещающего эту должность, определяемый в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
орган местного самоуправления или глава муниципального образования либо в соответствии с уставом муниципального образования иное должностное лицо местного самоуправления, на которых возлагается исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов в соответствии с нормативным правовым актом, определенным судом. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления или должностных лиц местного самоуправления исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов в соответствии с нормативным правовым актом, указанным судом, возлагается на исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации.
Решение суда подлежит немедленному исполнению.
(п. 9 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Если законы субъекта Российской Федерации, принятые в соответствии со статьей 23 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", не содержат норм, регулирующих порядок проведения выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в случае отсутствия правомочных представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, то суд в своем решении может установить в качестве нормативного правового акта, на основании которого будут проводиться выборы, прилагаемое к настоящему Федеральному закону Временное положение о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления, или принять решение о применении отдельных его положений в дополнение к соответствующему закону субъекта Российской Федерации.
(п. 10 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. В случае совпадения даты выборов депутатов представительных органов местного самоуправления или выборных должностных лиц местного самоуправления с датой выборов в органы государственной власти проведение указанных выборов может быть возложено на соответствующие территориальные избирательные комиссии по выборам в органы государственной власти с использованием общих избирательных участков, если иное не установлено федеральным законом или законом субъекта Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Срок полномочий депутатов местного самоуправления не может составлять менее двух и более пяти лет (ст. 8 ФЗ от 12.06.2002 N 67-ФЗ).
12. Срок полномочий избираемых в соответствии с настоящим Федеральным законом депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления равен соответствующему сроку полномочий, установленному в уставе муниципального образования. Если устав муниципального образования не принят, не вступил в силу или если данным уставом не установлен срок полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, то соответствующий срок полномочий определяется решением суда на основании нормативных правовых актов, в соответствии с которыми по решению суда будут проводиться выборы. Если в определенном судом нормативном правовом акте срок полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления не установлен, то он определяется решением суда и составляет два года.
(п. 12 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 4. Обеспечение проведения выборов
1. Если на день вынесения решения суда в обеспечение конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в представительный орган местного самоуправления не принят устав муниципального образования либо положения устава муниципального образования, определяющие число депутатов представительного органа местного самоуправления, не приведены в соответствие с требованиями статьи 35 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", число депутатов, избираемых в представительный орган местного самоуправления, должно соответствовать минимальной численности депутатов соответствующего представительного органа муниципального образования, установленной статьей 35 указанного Федерального закона.
(п. 1 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Выборы депутатов представительного органа местного самоуправления могут проводиться по многомандатным избирательным округам, число мандатов в которых не может быть более пяти.
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Финансирование выборов в органы местного самоуправления осуществляется за счет средств местного бюджета. Если на день вступления в силу настоящего Федерального закона финансирование выборов в органы местного самоуправления не может быть обеспечено за счет средств местного бюджета, финансирование осуществляется за счет средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. Избирательная комиссия муниципального образования по согласованию с избирательной комиссией субъекта Российской Федерации вправе взять кредит на финансирование выборов в коммерческом банке, выбор которого осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Выплаты кредита и процентов по нему осуществляются за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации в течение календарного года, следующего за годом проведения выборов.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В случае установления судом в качестве нормативных правовых актов, в соответствии с которыми проводятся выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, временных положений, указанных в пункте 3 статьи 3 настоящего Федерального закона, нормы этих временных положений применяются до окончания полномочий избранных в соответствии с ними депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, а также при назначении повторных или досрочных выборов.
(п. 5 введен Федеральным законом от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
Статья 5. О Временном положении о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления
Утвердить Временное положение о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления (прилагается).
Статья 6. Недопущение воспрепятствования проведению выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Отсутствие закона субъекта Российской Федерации о порядке государственной регистрации уставов муниципальных образований, принятых в соответствии с пунктом 2 статьи 8 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", а также мотивированный отказ в государственной регистрации устава муниципального образования не могут быть основанием для признания неправомочными выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, если выборы проводятся в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", настоящим Федеральным законом, законами субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования, принятым представительным органом местного самоуправления или населением муниципального образования на местном референдуме.
2. Отсутствие уставов муниципальных образований, выборных органов местного самоуправления, муниципальной собственности или местного бюджета в муниципальных образованиях на момент рассмотрения дела в суде в случаях, если муниципальные образования были упразднены, объединены или преобразованы в порядке, противоречащем законодательству, не может быть основанием для отказа суда в принятии решения в обеспечение конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Со дня приема судом первой инстанции заявления прокурора, или жалобы гражданина, проживающего на территории муниципального образования, или жалоб общественных объединений либо их региональных и местных отделений, поданных в обеспечение конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления, и до вступления решения суда в законную силу не допускается упразднение, объединение или преобразование муниципального образования, изменение его территории или границ, изменение устава, а также правового положения муниципального образования, органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Нормативные правовые акты и решения, в том числе принятые на референдуме, противоречащие абзацу первому настоящего пункта, не имеют силы и не применяются.
Статья 7. Ответственность должностных лиц органов государственной власти и должностных лиц органов местного самоуправления, нарушающих конституционные права граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления
Должностные лица органов государственной власти, должностные лица органов местного самоуправления несут ответственность в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации за нарушение конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления.
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль
26 ноября 1996 года
N 138-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
"Об обеспечении конституционных
прав граждан Российской Федерации
избирать и быть избранными в органы
местного самоуправления"
ВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ
О ПРОВЕДЕНИИ ВЫБОРОВ ДЕПУТАТОВ
ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
И ВЫБОРНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
В СУБЪЕКТАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, НЕ ОБЕСПЕЧИВШИХ
РЕАЛИЗАЦИЮ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ ИЗБИРАТЬ И БЫТЬ ИЗБРАННЫМИ
В ОРГАНЫ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 22.06.1998 N 85-ФЗ,
от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 02.02.2006 N 19-ФЗ,
от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 09.11.2009 N 250-ФЗ,
от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
Настоящее Временное положение (далее - Положение) устанавливает порядок проведения выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и Федеральным законом "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления".
Глава I. Общие положения
Статья 1. Принципы участия граждан Российской Федерации в выборах депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления
Выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления осуществляются гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими на территориях соответствующих муниципальных образований, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Статья 2. Основные термины, используемые в настоящем Положении
Кандидат - кандидат в депутаты представительного органа местного самоуправления; кандидат на должность выборного должностного лица местного самоуправления.
Избирательное объединение - общественное объединение, а также его региональные и местные отделения, которые в соответствии с законодательством имеют право выдвигать кандидатов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Часть третья утратила силу. - Федеральный закон от 21.07.2005 N 93-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 3. Избирательные права граждан
(в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Право избирать депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления принадлежит гражданину Российской Федерации, постоянно проживающему на территории соответствующего муниципального образования и достигшему на день выборов 18 лет. Граждане Российской Федерации голосуют на выборах депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления за кандидата, кандидатов (список кандидатов) или против всех кандидатов (против всех списков кандидатов).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Депутатом представительного органа местного самоуправления может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 18 лет. Выборным должностным лицом местного самоуправления может быть избран гражданин Российской Федерации, достигший 21 года.
Не имеют права избирать и быть избранными депутатами представительных органов местного самоуправления и выборными должностными лицами местного самоуправления граждане Российской Федерации, признанные судом недееспособными или содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда. Не имеют права быть избранными депутатами представительных органов местного самоуправления и выборными должностными лицами местного самоуправления также граждане, указанные в пункте 3.2 статьи 4 Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства, могут быть избраны депутатами представительных органов местного самоуправления и выборными должностными лицами местного самоуправления, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Иностранные граждане, постоянно проживающие на территории соответствующего муниципального образования, на основании международных договоров Российской Федерации и в порядке, установленном законом, имеют право избирать депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, быть избранными депутатами указанных органов и выборными должностными лицами местного самоуправления, а также участвовать в иных избирательных действиях на тех же условиях, что и граждане Российской Федерации.
Статья 4. Избирательные округа
Депутаты представительных органов местного самоуправления избираются по одномандатным избирательным округам, одному или нескольким многомандатным избирательным округам, образуемым на территории муниципального образования на основе единой нормы представительства. Число мандатов в многомандатных округах не может быть более пяти.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Избрание выборных должностных лиц местного самоуправления проводится по единому округу, границы которого совпадают с границами муниципального образования.
Статья 5. Сроки проведения выборов
Выборы проводятся в сроки, устанавливаемые в соответствии с Федеральным законом "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления".
Статья 6. Выдвижение кандидатов
Право выдвижения кандидатов принадлежит избирательным объединениям и непосредственно избирателям.
Глава II. Избирательные округа, избирательные участки,
списки избирателей
Статья 7. Избирательные округа
Избирательные округа охватывают всю территорию муниципального образования и должны отвечать следующим требованиям:
равенство избирательных округов по числу избирателей с допустимым отклонением до 10 процентов от среднего числа избирателей в округе, а в труднодоступных и отдаленных округах - не более 15 процентов;
избирательный округ образует единую территорию: не допускается образование избирательного округа из не граничащих между собой территорий.
Границы избирательных округов и число избирателей в каждом округе устанавливаются избирательной комиссией муниципального образования по представлению главы муниципального образования или органа (должностного лица) местного самоуправления, уполномоченного уставом муниципального образования, решением представительного органа местного самоуправления либо решением суда, и утверждаются представительным органом местного самоуправления не позднее чем за 60 дней до дня выборов. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который судом возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Списки избирательных округов, равно как и сообщение об образовании одного многомандатного округа в соответствии со статьей 4 настоящего Положения с указанием их границ, включая их графическое изображение, публикуются избирательной комиссией муниципального образования не позднее чем через пять дней с момента образования избирательных округов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8. Избирательные участки
Для проведения голосования и подсчета голосов, поданных за кандидатов, на территории избирательных округов образуются избирательные участки.
Избирательные участки образуются не позднее чем за 45 дней до дня выборов главой муниципального образования или органом (должностным лицом) местного самоуправления, уполномоченным уставом муниципального образования, решением представительного органа местного самоуправления либо решением суда, по согласованию с соответствующими избирательными комиссиями из расчета не более трех тысяч избирателей на один избирательный участок. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Списки избирательных участков с указанием их границ, адресов и номеров телефонов участковых избирательных комиссий, адресов помещений для голосования публикуются окружными либо территориальными избирательными комиссиями в местной печати не позднее чем за 40 дней до дня выборов и вывешиваются на информационных стендах в течение десяти дней после принятия решения об образовании избирательных участков.
Статья 9. Списки избирателей
В список избирателей включается каждый гражданин Российской Федерации, обладающий избирательным правом в соответствии с частью первой статьи 3 настоящего Положения.
Список избирателей составляет участковая избирательная комиссия на основании сведений, представляемых главой муниципального образования или органом (должностным лицом) местного самоуправления, уполномоченным уставом муниципального образования, решением представительного органа местного самоуправления либо решением суда, в соответствии с формой, установленной избирательной комиссией муниципального образования. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов. Уточнение списков избирателей должно быть завершено не позднее чем за 20 дней до дня выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Список избирателей составляется в алфавитном или ином порядке (по населенным пунктам, улицам, домам, на основе адресов избирателей). В списке указываются фамилия, имя, отчество, год и дата рождения, адрес места жительства избирателя. Списки подписываются председателем и секретарем участковой избирательной комиссии. Не менее чем за 20 дней до дня выборов участковые избирательные комиссии обеспечивают гражданам возможность беспрепятственного ознакомления со списками избирателей.
Любой гражданин Российской Федерации, имеющий право избирать депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, в любой день, включая день выборов, может заявить в участковую избирательную комиссию о любой неточности в списке избирателей. В течение 24 часов, а в день выборов - в течение двух часов участковая избирательная комиссия обязана проверить заявление гражданина и устранить ошибку либо выдать заявителю справку о мотивированном отклонении заявления.
Глава III. Избирательные комиссии
Статья 10. Система избирательных комиссий
Для подготовки и проведения выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в зависимости от численности населения муниципального образования могут образовываться следующие избирательные комиссии:
избирательная комиссия муниципального образования;
окружные избирательные комиссии;
территориальные избирательные комиссии;
участковые избирательные комиссии.
Образование избирательной комиссии муниципального образования обязательно.
Статья 11. Принципы деятельности избирательных комиссий
В решении всех вопросов, связанных с подготовкой и проведением выборов, избирательные комиссии в пределах их полномочий, установленных настоящим Положением, не зависимы от государственных органов и органов местного самоуправления.
Решения избирательных комиссий, принятые в пределах их полномочий, обязательны для исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, предприятий, учреждений, организаций и их должностных лиц, а также нижестоящих избирательных комиссий.
Деятельность избирательных комиссий осуществляется на основе коллегиальности. Заседание избирательной комиссии является правомочным, если на нем присутствует большинство членов комиссии с правом решающего голоса.
Подготовка и проведение выборов избирательными комиссиями осуществляются открыто и гласно.
Решения избирательных комиссий об избрании председателя, заместителя председателя и секретаря избирательной комиссии, о регистрации кандидатов, об отмене регистрации кандидатов, о финансовом обеспечении подготовки и проведения выборов, об установлении итогов голосования, о признании выборов несостоявшимися или недействительными принимаются на заседаниях избирательных комиссий большинством голосов от установленного числа членов комиссии с правом решающего голоса. Решения избирательных комиссий по иным вопросам принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих членов избирательной комиссии с правом решающего голоса.
Все решения избирательных комиссий являются открытыми. Избирательные комиссии обеспечивают всем гражданам, обладающим избирательными правами, возможность беспрепятственного ознакомления с решениями, принятыми комиссиями.
Решение избирательной комиссии подписывается председателем и секретарем избирательной комиссии. Члены избирательной комиссии, не согласные с решением, принятым избирательной комиссией, вправе в письменной форме высказать особое мнение, которое должно быть доведено председателем избирательной комиссии до сведения вышестоящей избирательной комиссии не позднее чем в трехдневный срок, а за три дня до дня выборов и в день выборов - немедленно.
Решение избирательной комиссии, противоречащее федеральным законам либо принятое избирательной комиссией с превышением полномочий, подлежит отмене вышестоящей избирательной комиссией или судом.
Заседания избирательной комиссии созываются и проводятся председателем или по его поручению заместителем председателя избирательной комиссии. Заседания проводятся также по требованию не менее двух членов избирательной комиссии с правом решающего голоса.
На заседаниях избирательных комиссий при рассмотрении жалоб (заявлений) вправе присутствовать представители заинтересованных сторон.
Председатель и секретарь избирательной комиссии муниципального образования в период подготовки и проведения выборов работают в комиссии на постоянной основе. Иные члены избирательной комиссии муниципального образования с правом решающего голоса могут работать постоянно или временно по решению комиссии.
По решениям избирательной комиссии муниципального образования председатель и отдельные члены окружной, территориальной и участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса могут работать в комиссии постоянно или временно с отрывом от основной работы.
Оплата работы членов избирательных комиссий производится в пределах средств, выделенных на проведение выборов в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления".
КонсультантПлюс: примечание.
Кодекс законов о труде РСФСР утратил силу с 01.01.2002. По вопросу освобождения от работы в связи с исполнением государственных или общественных обязанностей см. ст. 170 ТК РФ.
Администрация предприятий и учреждений независимо от форм собственности обязана предоставить членам избирательных комиссий неоплачиваемый отпуск на время исполнения ими обязанностей, возложенных на них решениями избирательной комиссии в соответствии с Кодексом законов о труде РСФСР.
Статья 12. Статус члена избирательной комиссии
Член избирательной комиссии с правом решающего голоса обязан присутствовать на всех заседаниях комиссии.
В состав избирательных комиссий не могут входить кандидаты в депутаты, их доверенные лица, супруги и близкие родственники кандидатов, лица, находящиеся у них в непосредственном подчинении.
В состав избирательных комиссий могут входить члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, направленные кандидатами, избирателями, избирательными объединениями и общественными объединениями.
Члены избирательных комиссий с правом совещательного голоса, направленные кандидатами, избирателями, избирательными объединениями и общественными объединениями, представляют соответствующей избирательной комиссии уведомление произвольной формы за подписью уполномоченного представителя общественного или избирательного объединения либо кандидата, подтверждающее направление члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса, и документ, удостоверяющий личность общественного наблюдателя. Уведомление о направлении члена избирательной комиссии с правом совещательного голоса избирателями подписывается не менее чем пятью избирателями соответствующего муниципального образования.
Член избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса:
заблаговременно извещается о заседаниях соответствующей избирательной комиссии;
вправе выступать на заседании избирательной комиссии, вносить предложения по вопросам, входящим в компетенцию соответствующей избирательной комиссии, и требовать проведения по ним голосования;
вправе задавать другим участникам заседания вопросы в соответствии с повесткой дня и получать на них ответы по существу;
вправе знакомиться с любыми документами и материалами соответствующей и нижестоящих избирательных комиссий и получать заверенные копии этих документов.
При принятии решения избирательной комиссией члены избирательной комиссии с правом совещательного голоса в голосовании не участвуют.
Член избирательной комиссии с правом решающего голоса может быть освобожден от обязанностей члена избирательной комиссии до истечения срока полномочий по решению органа, его назначившего, в случаях:
подачи членом избирательной комиссии заявления в письменной форме о сложении своих полномочий;
утраты членом избирательной комиссии гражданства Российской Федерации;
вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении члена избирательной комиссии;
признания члена избирательной комиссии решением суда, вступившим в законную силу, недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим или умершим.
Членам избирательной комиссии с правом решающего голоса, освобожденным в период подготовки и проведения выборов от основной работы, оплата труда производится за счет средств, выделенных на проведение выборов. В течение срока своих полномочий они не могут быть по инициативе администрации (работодателя) уволены с работы или без их согласия переведены на другую работу.
Члены избирательной комиссии с правом решающего голоса в период проведения выборов не могут быть привлечены без согласия прокурора к уголовной ответственности или подвергнуты административному взысканию, налагаемому в судебном порядке.
Статья 13. Избирательная комиссия муниципального образования
Избирательная комиссия муниципального образования в составе не менее семи членов комиссии формируется представительным органом местного самоуправления, а при его отсутствии главой муниципального образования или органом (должностным лицом) местного самоуправления, уполномоченным уставом муниципального образования либо решением суда, из числа лиц, предложенных органами местного самоуправления, общественными объединениями, собраниями избирателей по месту работы, службы, учебы или жительства, не позднее чем за 75 дней до дня выборов и утверждается указанным органом местного самоуправления. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель, заместитель председателя и секретарь избирательной комиссии муниципального образования избираются членами комиссии тайным голосованием на первом заседании комиссии.
Избирательная комиссия муниципального образования является юридическим лицом.
Избирательная комиссия муниципального образования:
регистрирует кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями и избирателями по избирательному округу, границы которого совпадают с границами муниципального образования;
регистрирует доверенных лиц кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями и избирателями по избирательному округу, границы которого совпадают с границами муниципального образования, выдает им удостоверения установленного образца;
дает разъяснения о порядке применения настоящего Положения и обеспечивает его единообразное применение;
рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) окружных, территориальных и участковых избирательных комиссий и принимает решения по жалобам (заявлениям);
в случаях, предусмотренных настоящим Положением, издает инструкции и иные акты по вопросам организации выборов;
осуществляет контроль законности проведения выборов;
устанавливает формы избирательных бюллетеней, списков избирателей и других избирательных документов, порядок их хранения и образцы печатей избирательных комиссий;
распределяет выделенные в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" средства на финансовое обеспечение выборов и контролирует их целевое использование;
рассматривает вопросы материально-технического обеспечения подготовки и проведения голосования;
устанавливает результаты голосования по избирательному округу, границы которого совпадают с границами муниципального образования, а также в целом по муниципальному образованию и публикует их в печати, обеспечивает передачу документации, связанной с проведением и организацией выборов, в архив муниципального образования;
составляет списки лиц, избранных депутатами представительного органа местного самоуправления, определяет кандидата, избранного должностным лицом местного самоуправления;
организует повторные выборы депутатов представительных органов местного самоуправления;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Положением.
Срок полномочий избирательной комиссии муниципального образования, образованной в соответствии с настоящим Положением, заканчивается по завершении полномочий депутатов представительного органа местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением.
Решения избирательной комиссии муниципального образования в пределах ее полномочий являются обязательными для исполнения окружными, территориальными и участковыми избирательными комиссиями.
Статья 14. Окружные избирательные комиссии
Окружная избирательная комиссия образуется в каждом одномандатном округе по выборам депутатов представительных органов местного самоуправления, если число избирателей в округе превышает 10 тысяч человек.
При проведении выборов должностного лица местного самоуправления, а также при образовании одного многомандатного округа для проведения выборов депутатов представительного органа местного самоуправления в соответствии со статьей 4 настоящего Положения окружные избирательные комиссии не создаются.
Если окружные избирательные комиссии не образованы, их полномочия осуществляет избирательная комиссия муниципального образования.
Окружные избирательные комиссии формируются избирательной комиссией муниципального образования из числа лиц, предложенных органами местного самоуправления, общественными объединениями, собраниями избирателей по месту работы, службы, учебы или жительства, не позднее чем за 50 дней до дня выборов в составе не менее семи членов комиссии и утверждаются представительным органом местного самоуправления, а при его отсутствии главой муниципального образования или органом (должностным лицом) местного самоуправления, уполномоченным уставом муниципального образования либо решением суда. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель, заместитель председателя и секретарь окружной избирательной комиссии избираются членами комиссии тайным голосованием на первом заседании комиссии.
Окружные избирательные комиссии:
осуществляют контроль исполнения настоящего Положения на территории соответствующего избирательного округа;
рассматривают жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) территориальных и участковых избирательных комиссий и принимают решения по жалобам и заявлениям;
регистрируют кандидатов по соответствующему округу и их доверенных лиц, выдают им удостоверения установленного образца;
обеспечивают соблюдение равных условий предвыборной деятельности для всех кандидатов;
распоряжаются денежными и материальными средствами, выделенными избирательной комиссией муниципального образования на подготовку и проведение выборов по избирательному округу;
устанавливают результаты выборов по избирательному округу и передают их в избирательную комиссию муниципального образования, обеспечивают передачу документации, связанной с подготовкой и проведением выборов, в архив муниципального образования;
утверждают текст бюллетеней для голосования по избирательному округу, обеспечивают изготовление бюллетеней и снабжение ими участковых комиссий;
контролируют обеспечение участковых комиссий помещениями, транспортом, связью и рассматривают иные вопросы материально-технического обеспечения выборов;
организуют досрочное голосование, составляют списки досрочно проголосовавших.
Окружные избирательные комиссии организуют печатание и рассылку всем избирателям брошюры, содержащей сведения о всех зарегистрированных по данному округу кандидатах. Информация о каждом кандидате размещается на площади не менее одного листа формата А4. Соответствующие сведения предоставляются окружным избирательным комиссиям самими кандидатами. Оплата изготовления и рассылки брошюры производится за счет средств, выделяемых на организацию выборов.
Окружные избирательные комиссии осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Положением.
Окружные избирательные комиссии действуют до истечения срока полномочий избирательной комиссии муниципального образования.
Решения окружной избирательной комиссии в пределах ее полномочий являются обязательными для исполнения участковыми избирательными комиссиями.
Статья 15. Территориальные избирательные комиссии
Территориальные избирательные комиссии могут образовываться при выборах должностных лиц местного самоуправления по одному одномандатному округу, а также при образовании многомандатных округов для проведения выборов депутатов представительного органа местного самоуправления в соответствии со статьей 4 настоящего Положения, если количество избирателей в округе превышает 100 тысяч человек.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Если одновременно проводятся выборы должностного лица местного самоуправления и депутатов представительного органа местного самоуправления по одномандатным округам, территориальные избирательные комиссии не образуются, а их полномочия выполняют окружные избирательные комиссии.
Территориальные избирательные комиссии формируются избирательной комиссией муниципального образования из числа лиц, предложенных органами местного самоуправления, общественными объединениями, собраниями избирателей по месту работы, службы, учебы или жительства, не позднее чем за 50 дней до дня выборов в составе не менее семи членов комиссии и утверждаются представительным органом местного самоуправления, а при его отсутствии главой муниципального образования или органом (должностным лицом) местного самоуправления, уполномоченным уставом муниципального образования либо решением суда. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Председатель, заместитель председателя и секретарь территориальной избирательной комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов территориальной избирательной комиссии.
Территориальная избирательная комиссия:
осуществляет контроль подготовки и проведения выборов на соответствующей территории, информирует население об адресах и о номерах телефонов участковых избирательных комиссий;
координирует деятельность участковых избирательных комиссий на соответствующей территории, рассматривает жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) этих избирательных комиссий и принимает решения по жалобам (заявлениям);
распоряжается денежными средствами, выделенными на подготовку и проведение выборов, и распределяет их между участковыми избирательными комиссиями;
обеспечивает соблюдение равных условий предвыборной деятельности для всех кандидатов;
организует доставку избирательных бюллетеней и иных документов участковым избирательным комиссиям;
оказывает организационно-техническую помощь участковым избирательным комиссиям в проведении голосования на избирательных участках;
устанавливает итоги голосования при выборах на соответствующей территории, сообщает их средствам массовой информации и передает протоколы об итогах голосования в окружную избирательную комиссию муниципального образования;
обеспечивает передачу документов, связанных с подготовкой и проведением выборов, в избирательную комиссию муниципального образования;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Положением.
Срок полномочий территориальной избирательной комиссии истекает через 30 дней после официального опубликования общих итогов выборов.
Решения территориальной избирательной комиссии в пределах ее полномочий являются обязательными для исполнения участковыми избирательными комиссиями.
Статья 16. Участковые избирательные комиссии
Участковые избирательные комиссии создаются на каждом избирательном участке, образуемом в соответствии с настоящим Положением.
Участковые избирательные комиссии формируются окружной или территориальной избирательной комиссией из числа лиц, предложенных органами местного самоуправления муниципального образования, общественными объединениями, собраниями избирателей по месту работы, службы, учебы и жительства, не позднее чем за 45 дней до дня выборов в составе не менее семи членов.
Председатель, заместитель председателя и секретарь участковой избирательной комиссии избираются тайным голосованием на ее первом заседании из числа членов участковой избирательной комиссии.
Участковая избирательная комиссия:
организует составление дополнительного списка избирателей по участку;
проводит ознакомление избирателей со списком избирателей, принимает и рассматривает заявления об ошибках и о неточностях в списке избирателей и решает вопросы о внесении в него соответствующих изменений;
оповещает население о дне выборов и месте голосования;
контролирует размещение предвыборных агитационных материалов в порядке и объемах, предусмотренных настоящим Положением;
обеспечивает подготовку помещения для голосования, избирательных ящиков и другого избирательного оборудования;
организует на своем избирательном участке голосование в день выборов;
производит подсчет голосов, определяет итоги голосования на участке и обеспечивает передачу документации, связанной с проведением и организацией выборов, в избирательную комиссию муниципального образования;
рассматривает жалобы (заявления) по вопросам подготовки выборов и организации голосования и принимает по ним решения;
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Положением.
Полномочия участковой избирательной комиссии заканчиваются через 30 дней после официального опубликования общих итогов выборов.
Статья 17. Обжалование решений и действий (бездействия) избирательных комиссий
Решения и действия (бездействие) избирательной комиссии муниципального образования в ходе выборов могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
Решения и действия (бездействие) окружных, территориальных и участковых избирательных комиссий могут быть обжалованы в избирательную комиссию муниципального образования или в суд.
Избирательные комиссии в пределах своих полномочий рассматривают жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) нижестоящих избирательных комиссий и принимают по ним решения не позднее чем в трехдневный срок, а за три дня и менее до дня выборов и в день выборов - немедленно.
Суды рассматривают жалобы (заявления) на решения и действия (бездействие) избирательных комиссий в ходе выборов и принимают по ним решения не позднее чем в трехдневный срок, а за три дня и менее до дня выборов и в день выборов - немедленно.
Глава IV. Общественный контроль за подготовкой
и проведением выборов
Статья 18. Право на общественный контроль
Кандидаты, доверенные лица кандидатов, избиратели, избирательные объединения и общественные объединения имеют право на осуществление общественного контроля за подготовкой и проведением выборов.
Общественный контроль обеспечивается:
правом кандидатов, избирателей, избирательных объединений и общественных объединений направлять членов избирательных комиссий с правом совещательного голоса и общественных наблюдателей в избирательные комиссии;
правом кандидатов, доверенных лиц кандидатов, избирателей, избирательных объединений, общественных объединений, а также их уполномоченных представителей на обращения в избирательные комиссии всех уровней с жалобами (заявлениями) на нарушения законодательства о выборах;
правом кандидатов, доверенных лиц кандидатов, избирателей, избирательных объединений, общественных объединений, а также их уполномоченных представителей на получение информации от избирательных комиссий;
правом кандидатов, доверенных лиц кандидатов, избирателей, избирательных объединений, общественных объединений, а также их уполномоченных представителей на обжалование действий (бездействия) избирательных комиссий и их должностных лиц в вышестоящую избирательную комиссию или в суд;
обязанностью избирательных комиссий всех уровней обеспечивать условия для присутствия на заседаниях избирательных комиссий и возможность ознакомления с решениями избирательных комиссий, поступившими в них жалобами (заявлениями), а также с иной документацией иностранным (международным) наблюдателям, направленным иностранными и международными общественными и межправительственными организациями и иными некоммерческими учреждениями.
Статья 19. Общественные наблюдатели
При проведении голосования и установлении итогов голосования на заседаниях избирательных комиссий всех уровней вправе присутствовать общественные наблюдатели, направленные кандидатами, избирателями, избирательными объединениями, общественными объединениями, а также иностранные (международные) наблюдатели.
Общественные наблюдатели осуществляют свою деятельность в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, настоящим Положением, нормативными правовыми актами муниципальных образований.
Общественные наблюдатели, направленные кандидатами, избирателями, избирательными объединениями и общественными объединениями, представляют соответствующей избирательной комиссии уведомление произвольной формы за подписью уполномоченного представителя общественного или избирательного объединения либо кандидата, подтверждающее направление общественного наблюдателя для наблюдения за работой избирательной комиссии, и документ, удостоверяющий личность общественного наблюдателя. Уведомление о направлении наблюдателя избирателями подписывается не менее чем пятью избирателями соответствующего муниципального образования.
Предварительное уведомление избирательных комиссий о предполагаемом присутствии общественных наблюдателей не требуется.
Общественные наблюдатели имеют право: находиться в день голосования на избирательных участках (в том числе на избирательных участках, находящихся в воинских частях, больницах, санаториях, домах отдыха и закрытых административно-территориальных образованиях), в помещении участковой избирательной комиссии с начала ее работы до подписания ее членами протокола об итогах голосования; присутствовать при проведении голосования в тех случаях, когда оно проводится вне помещения для голосования; знакомиться с итогами голосования и получать в избирательных комиссиях всех уровней заверенную копию протокола об итогах голосования.
Общественные наблюдатели, присутствующие на заседаниях избирательных комиссий и на участках для голосования, не имеют права вмешиваться в работу избирательных комиссий.
Глава V. Порядок выдвижения и регистрации кандидатов
Статья 20. Сроки выдвижения кандидатов
Выдвижение кандидатов начинается за 60 дней до дня выборов и заканчивается за 30 дней до дня выборов.
Статья 21. Сбор подписей в поддержку кандидатов
Для регистрации кандидата в депутаты представительного органа местного самоуправления по одномандатному избирательному округу необходимо представить собранные в поддержку кандидата подписи избирателей соответствующего избирательного округа, составляющие в сумме не менее 1 процента от числа избирателей округа.
Для регистрации кандидата в депутаты представительного органа местного самоуправления по многомандатному избирательному округу необходимо представить собранные в поддержку кандидата подписи избирателей соответствующего избирательного округа, составляющие в сумме не менее 1 процента от числа избирателей округа, поделенного на число мандатов.
Для регистрации кандидата на должность выборного должностного лица местного самоуправления, избирающегося по единому одномандатному избирательному округу, необходимо представить собранные в поддержку кандидата подписи избирателей, составляющие в сумме не менее 1 процента от числа избирателей муниципального образования.
Подписные листы изготавливаются по форме, установленной в Приложениях 1 и 2 к настоящему Положению. В каждом подписном листе указываются фамилия, имя, отчество кандидата, год рождения, род занятий, кем выдвинут (избирателями либо избирательным объединением).
Избиратель, ставя подпись на подписном листе, указывает фамилию, имя, отчество, год рождения (в возрасте 18 лет - дополнительно день и месяц), адрес места жительства, серию и номер паспорта или заменяющего его документа и дату внесения подписи.
Дата внесения подписи и сама подпись должны быть выполнены избирателем собственноручно.
Статья 22. Регистрация кандидатов
Для регистрации кандидата не позднее 30 дней до дня выборов в соответствующую избирательную комиссию представляются подписные листы в поддержку кандидата, заявление кандидата о согласии баллотироваться по данному избирательному округу, данные о кандидате, включающие его фамилию, имя, отчество, дату рождения, место работы, занимаемую должность (род занятий), место жительства, а для кандидатов, выдвинутых избирательными объединениями, также решение уполномоченного органа избирательного объединения об их выдвижении, включая список выдвинутых кандидатов.
(в ред. Федеральных законов от 22.06.1998 N 85-ФЗ, от 21.07.2005 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Подписные листы представляются в избирательную комиссию в сброшюрованном и пронумерованном виде.
Избирательная комиссия проверяет соответствие порядка выдвижения кандидата требованиям настоящего Положения и в течение трех дней регистрирует кандидата, публикует данные о нем, перечисленные в подписном листе, в средствах массовой информации и выдает ему удостоверение о регистрации с указанием ее даты и времени либо отказывает в регистрации. Данные о зарегистрированных кандидатах после регистрации сообщаются всем заинтересованным средствам массовой информации.
Кандидат может быть зарегистрирован только в одном избирательном округе по выборам депутатов представительного органа местного самоуправления.
Если в период после завершения регистрации кандидатов и до дня выборов в одномандатном избирательном округе останется менее двух кандидатов, а в многомандатном избирательном округе останется кандидатов меньше установленного числа мандатов либо равное этому числу, день выборов переносится по решению избирательной комиссии муниципального образования на срок от четырех до восьми недель для дополнительного выдвижения кандидатов и осуществления последующих действий в соответствии со сроками, указанными в настоящем Положении.
Статья 23. Проверка подлинности подписей
Подлинность подписей в поддержку кандидатов по избирательным округам проверяется соответствующими окружными избирательными комиссиями или избирательной комиссией муниципального образования. По решению избирательной комиссии муниципального образования к проверке подлинности подписей могут привлекаться члены территориальных избирательных комиссий.
Проверке подлежат подписи, собранные в поддержку всех кандидатов по избирательному округу.
Проверке подлежит не менее 2 процентов от необходимого для регистрации количества подписей в поддержку каждого кандидата. Подписи отбираются произвольным образом на заседании соответствующей избирательной комиссии. Проверке подлежат все подписи на подписных листах, отобранных для проверки.
О времени проведения проверки подлинности собранных подписей избирательная комиссия обязана сообщить кандидатам, в отношении которых эта проверка проводится, а также выдвинувшим их избирательным объединениям. Комиссия не вправе отказать кандидатам, избирательным объединениям, изъявившим желание направить своих доверенных (уполномоченных) лиц для участия в проводимой проверке.
Для проверки подлинности подписей члены комиссии вправе проводить опрос избирателей, чьи подписи указаны в проверяемых подписных листах.
Опрос проводится не менее чем тремя членами комиссии непосредственно того избирателя, чья подпись проверяется.
Недействительными считаются:
недостоверные подписи, а именно подписи избирателей, не являющихся избирателями данного округа, и подписи избирателей, указавших в подписном листе сведения, не соответствующие действительности. Подпись признается недостоверной при наличии справки органа внутренних дел;
подписи избирателей без указания всех требующихся сведений;
фальсифицированные подписи, а именно подписи, в отношении которых установлено, что указанный избиратель не расписывался в соответствующем подписном листе.
Подпись признается фальсифицированной при наличии собственноручной подписи избирателя в протоколе, устанавливающем факт отказа избирателя от признания подписи в подписном листе собственной. Указанный протокол удостоверяется не менее чем тремя членами избирательной комиссии.
Фактические ошибки, исправления, помарки не могут быть основанием для признания подписи недействительной в ходе проверки или при подсчете подписей при условии отсутствия доказательств фальсифицированности подписи или принадлежности ее гражданину, не являющемуся избирателем данного округа.
В случае обнаружения недействительных подписей в количестве более 10 процентов от числа проверенных подписей производится дополнительная проверка еще 2 процентов подписей в указанном выше порядке. В случае обнаружения при дополнительной проверке более 10 процентов недействительных подписей от числа проверенных регистрация кандидата не производится.
Регистрация кандидата не производится в том случае, если число представленных подписей избирателей за вычетом числа подписей, признанных недействительными, недостаточно для регистрации.
Статья 24. Статус кандидатов
Все кандидаты обладают равными правами и несут равные обязанности. Кандидаты, находящиеся на государственной или муниципальной службе, а также работающие в средствах массовой информации, со дня регистрации и до дня официального опубликования общих итогов выборов в обязательном порядке временно освобождаются от исполнения служебных обязанностей. Продолжение исполнения служебных обязанностей кандидатом, находящимся на государственной или муниципальной службе, а также работающим в средствах массовой информации во время участия в выборах, влечет за собой отмену решения о его регистрации избирательной комиссией, зарегистрировавшей кандидата, по инициативе избирательной комиссии, по протесту прокурора, по решению суда или по заявлению граждан, избирательных объединений.
По заявлению кандидата администрация (работодатель) обязана предоставить ему неоплачиваемый отпуск со дня регистрации кандидата до дня официального опубликования общих итогов выборов. В течение этого срока средний месячный заработок, исчисляемый за предшествующие дате регистрации кандидата три месяца, но в размере, не превышающем в десять раз минимального размера оплаты труда, ежемесячно выплачивается кандидату зарегистрировавшей его избирательной комиссией за счет средств, выделенных для подготовки и проведения выборов.
Кандидаты со дня регистрации до дня официального опубликования общих итогов выборов включительно имеют право на территории муниципального образования бесплатно пользоваться общественным транспортом, за исключением такси и заказных рейсов. Соответствующие расходы подлежат возмещению за счет средств муниципального бюджета.
Зарегистрированный кандидат не может быть членом ни одной избирательной комиссии. Зарегистрированный кандидат не может быть на территории муниципального образования привлечен к уголовной ответственности, задержан, арестован или подвергнут мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, без согласия прокурора субъекта Российской Федерации. Меры пресечения или иные уголовно-процессуальные меры на территории муниципального образования могут быть применены к кандидату только по постановлению суда.
Кандидат в депутаты представительного органа местного самоуправления может иметь до пяти доверенных лиц, а кандидат на должность выборного должностного лица местного самоуправления - до десяти доверенных лиц, регистрируемых той же избирательной комиссией, которая зарегистрировала кандидата. Доверенное лицо кандидата не может состоять ни в одной избирательной комиссии. Доверенные лица получают от соответствующей избирательной комиссии удостоверения и ведут предвыборную агитацию. Со дня регистрации кандидата до дня официальной публикации общих итогов выборов включительно администрация (работодатель) обязана предоставлять доверенным лицам по их заявлению неоплачиваемый отпуск. Кандидаты, назначившие доверенных лиц, вправе в любое время отозвать их, уведомив об этом соответствующую избирательную комиссию, которая аннулирует выданные этим доверенным лицам удостоверения.
Кандидат вправе не позднее чем за пять рабочих дней до дня выборов снять свою кандидатуру.
Информация о выбытии кандидатов в течение двух дней публикуется избирательной комиссией муниципального образования и соответствующей окружной избирательной комиссией и сообщается средствам массовой информации.
Глава VI. Предвыборная агитация
Статья 25. Общие принципы ведения предвыборной агитации
Граждане и общественные объединения вправе проводить агитацию за или против любого кандидата.
Государственным органам, органам местного самоуправления и их должностным лицам запрещается проводить предвыборную агитацию.
Предвыборная агитация может проводиться:
через средства массовой информации;
путем проведения публичных предвыборных мероприятий (собраний и встреч с избирателями, публичных предвыборных дебатов и дискуссий, митингов, шествий, демонстраций, иных публичных мероприятий);
путем выпуска и (или) распространения печатных, аудиовизуальных и иных агитационных предвыборных материалов.
Кандидаты и их уполномоченные представители не вправе передавать избирателям денежные средства, вручать подарки и иные материальные ценности, за исключением вознаграждения за выполнение предвыборной организационной работы (дежурство на избирательных участках, сбор подписей и тому подобное), проводить льготную распродажу товаров, бесплатно распространять любые товары, за исключением печатных, в том числе иллюстративных, материалов, а также значков, специально изготовленных для избирательной кампании. Кандидаты и их уполномоченные представители не вправе при проведении предвыборной агитации воздействовать на избирателей обещаниями передачи им денежных средств, ценных бумаг и иных материальных благ. Со дня регистрации до подведения общих итогов голосования не допускается проведение кандидатами, избирательными объединениями благотворительной деятельности, а также лотерей на территории соответствующего избирательного округа.
Со дня регистрации и до окончания выборов кандидаты не имеют права принимать участие в программах государственных и муниципальных телевизионных и радиовещательных компаний в ином порядке, чем определенном настоящим Положением.
Избирательные комиссии, органы государственной власти и органы местного самоуправления обязаны оказывать содействие кандидатам и избирательным объединениям в организации и проведении предвыборных собраний, встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями. Заявления для проведения таких собраний и встреч рассматриваются соответствующими избирательными комиссиями, органами государственной власти и органами местного самоуправления в трехдневный срок и удовлетворяются в порядке, устанавливаемом избирательной комиссией муниципального образования.
Предвыборные митинги организуются и проводятся в установленном порядке.
Агитация в помещениях избирательных комиссий запрещается.
Государственные органы, органы местного самоуправления, а также администрация предприятий, учреждений и организаций, находящихся в государственной и муниципальной собственности, обязаны по требованию избирательных комиссий безвозмездно предоставлять находящиеся в их собственности или распоряжении необходимые помещения для встреч кандидатов и доверенных лиц с избирателями. Администрация предприятий и организаций, находящихся в государственной, муниципальной, акционерной, долевой или частной собственности, обязана обеспечивать условия для встреч кандидатов и их доверенных лиц с избирателями, работающими на этих предприятиях, по заявлениям кандидатов, их доверенных лиц или избирательных комиссий. При этом избирательные комиссии обязаны обеспечивать равные возможности для предвыборной агитации всем кандидатам и избирательным объединениям.
Избирательные комиссии контролируют соблюдение установленного порядка проведения предвыборной агитации. Избирательные комиссии, поставленные в известность об агитационной деятельности, нарушающей права кандидатов и граждан, принимают меры по пресечению этой деятельности и вправе обратиться в соответствующие органы с заявлением о пресечении противоправной агитационной деятельности, а также в суд в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Сроки проведения предвыборной агитации
Предвыборная агитация проводится со дня регистрации кандидата и прекращается за один день до дня выборов (с нуля часов дня, предшествующего дню выборов).
В день выборов любая публичная предвыборная агитация запрещается. Печатные агитационные материалы, ранее вывешенные вне помещений для голосования, могут сохраняться на прежних местах.
Статья 27. Предвыборная агитация через средства массовой информации
Средства массовой информации, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы или органы местного самоуправления, государственные предприятия, учреждения и организации, муниципальные предприятия, учреждения и организации, а равно средства массовой информации, полностью или частично финансируемые за счет бюджета муниципального образования, обязаны обеспечивать равные возможности предвыборных выступлений всем кандидатам в депутаты.
В течение двух дней до дня выборов и в день выборов запрещается обнародование результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов и иных исследований, связанных с предстоящими выборами.
Статья 28. Использование печатных и иных агитационных материалов
Избирательные объединения и кандидаты вправе беспрепятственно выпускать плакаты, листовки и иные агитационные материалы. Все агитационные материалы должны содержать информацию об организациях и о лицах, ответственных за их содержание и выпуск. Распространение анонимных (не содержащих указанной информации) агитационных материалов запрещается.
Агитационные печатные материалы могут быть вывешены в любом помещении, на любом здании, сооружении и другом объекте, за исключением зданий и помещений избирательных комиссий и избирательных участков, с согласия собственника или владельца этих объектов.
Запрещается расклеивать и вывешивать агитационные печатные материалы на зданиях, памятниках и обелисках, имеющих историческую, культурную или архитектурную ценность.
Избирательные комиссии при поступлении сведений о распространении анонимных либо подложных агитационных материалов принимают меры по пресечению этой деятельности.
Предвыборные программы и агитационные предвыборные материалы не должны содержать призывы к насильственному изменению основ конституционного строя и нарушению целостности Российской Федерации. Запрещаются агитация и пропаганда социального, расового, национального или религиозного превосходства, выпуск и распространение сообщений и материалов, возбуждающих социальную, расовую, национальную или религиозную вражду.
Не позднее чем за 30 дней до дня выборов глава муниципального образования или орган (должностное лицо) местного самоуправления, уполномоченный уставом муниципального образования, решением представительного органа местного самоуправления либо решением суда, обязаны на территории каждого избирательного участка в местах, удобных для посещения избирателями, выделить и обустроить не менее одного специального стенда для вывешивания или расклейки агитационных печатных материалов. Каждому зарегистрированному по соответствующему округу кандидату предоставляется равная площадь для размещения агитационных печатных материалов. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В помещениях избирательных комиссий каждый зарегистрированный кандидат вправе вывесить информационный (не содержащий призывов к голосованию за или против кандидатов) материал со сведениями о своей биографии, трудовой и общественной деятельности, предвыборной программе или платформе. Каждый кандидат имеет право представить для размещения информационные материалы в объеме не более двух листов формата А4. Отказ избирательной комиссии разместить материал может быть обусловлен только невыполнением кандидатом требований настоящей статьи и может быть обжалован в вышестоящую избирательную комиссию или в суд.
Статья 29. Использование в предвыборной агитации телевидения и радио
Кандидаты на равных основаниях имеют право на бесплатное пользование эфирным временем на каналах телевизионных компаний и радиовещательных компаний, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы или органы местного самоуправления, государственные предприятия, учреждения и организации, муниципальные предприятия, учреждения и организации, а равно телевизионные компании и радиовещательные компании, полностью или частично финансируемые за счет средств бюджета муниципального образования и осуществляющие телевизионное вещание и радиовещание на территории соответствующего избирательного округа. Порядок предоставления эфирного времени устанавливается избирательной комиссией муниципального образования. Вышеуказанные предвыборные агитационные мероприятия должны проводиться путем прямых трансляций телевизионных программ и радиопрограмм.
Дополнительное предоставление кандидатам эфирного времени указанными средствами массовой информации не допускается.
Для обеспечения проведения предвыборных агитационных мероприятий избирательной комиссией муниципального образования заключаются договоры с телевизионными компаниями и радиовещательными компаниями, осуществляющими телевизионное вещание и радиовещание на территории муниципального образования.
Глава VII. Финансирование выборов
Статья 30. Общие принципы финансирования выборов
Расходы избирательных комиссий по подготовке и проведению выборов проводятся в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления".
Статья 31. Порядок предоставления средств на проведение выборов
Средства, выделенные на проведение выборов в соответствии с пунктом 4 статьи 4 Федерального закона "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления", поступают в распоряжение избирательной комиссии муниципального образования не позднее чем через пять дней после образования указанной избирательной комиссии и распределяются ею между всеми избирательными комиссиями. В случае, если средства своевременно не перечислены на счет избирательной комиссии муниципального образования, указанная избирательная комиссия в трехдневный срок обязана обратиться в уполномоченный банк, а при отсутствии последнего либо отказе предоставить кредит - в иные банки, выбор которых осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, за получением кредита для финансирования проведения выборов. Полученные избирательной комиссией муниципального образования кредиты, включая начисленные на них проценты, выплачиваются за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 02.02.2006 N 19-ФЗ, от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Избирательные комиссии представляют избирательной комиссии муниципального образования отчет о расходовании выделенных им средств не позднее 30 дней со дня официального опубликования общих итогов выборов.
Избирательная комиссия муниципального образования представляет представительному органу местного самоуправления отчет о расходовании средств, выделенных на проведение выборов, не позднее двух месяцев после официального опубликования общих итогов выборов. Указанный отчет должен быть опубликован избирательной комиссией муниципального образования в средствах массовой информации.
Статья 32. Избирательные фонды кандидатов
Для финансирования предвыборной агитации кандидаты и избирательные объединения создают собственные избирательные фонды. Использование иных финансовых средств для проведения предвыборной агитации, кроме поступивших в избирательные фонды, не допускается. Избирательные фонды могут формироваться за счет:
денежных средств, выделенных кандидату или избирательному объединению на предвыборную агитацию избирательной комиссией муниципального образования или окружной избирательной комиссией;
собственных денежных средств самого кандидата или избирательного объединения;
денежных средств, выделенных кандидату выдвинувшим его избирательным объединением;
добровольных пожертвований физических и юридических лиц.
Сумма пожертвования отдельного физического лица в избирательный фонд кандидата или избирательного объединения не должна превышать установленный на день назначения выборов минимальный размер оплаты труда более чем в двадцать раз. Сумма пожертвования отдельного юридического лица не должна превышать установленный на день назначения выборов минимальный размер оплаты труда более чем в двести раз.
Общая сумма денежных средств, аккумулированных в избирательном фонде кандидата, не должна превышать установленный на день назначения выборов минимальный размер оплаты труда более чем в тысячу раз.
Сумма денежных средств, аккумулированных в избирательном фонде избирательного объединения, поделенная на число кандидатов, выдвинутых избирательным объединением, не должна превышать установленный на день назначения выборов минимальный размер оплаты труда более чем в тысячу раз.
Не допускаются пожертвования со стороны иностранных государств, организаций и граждан; российских юридических лиц с иностранным участием; международных организаций и международных общественных объединений; религиозных объединений; государственных органов и органов местного самоуправления; государственных предприятий, учреждений и организаций; муниципальных предприятий, учреждений и организаций; предприятий, учреждений и организаций, финансируемых из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.
Право распоряжения средствами избирательных фондов принадлежит исключительно создавшим эти фонды кандидатам и избирательным объединениям.
Кандидаты, создавшие избирательные фонды в соответствии с частью первой настоящей статьи, обязаны не позднее чем в месячный срок со дня проведения выборов представить избирательной комиссии муниципального образования и окружным избирательным комиссиям соответственно отчеты об использовании средств этих фондов. Указанные отчеты должны быть переданы избирательной комиссией муниципального образования и окружными избирательными комиссиями в средства массовой информации одновременно с представлением избирательной комиссией муниципального образования отчета о расходовании средств.
Статья 33. Порядок учета поступления и расходования денежных средств избирательных фондов
Все денежные средства, поступающие в избирательный фонд кандидата или избирательного объединения, перечисляются на специальный счет в местном отделении Сберегательного банка Российской Федерации, который открывается кандидатом или избирательным объединением после регистрации кандидата.
Порядок учета поступления и расходования денежных средств избирательного фонда устанавливается избирательной комиссией муниципального образования.
Форма финансового отчета устанавливается избирательной комиссией муниципального образования.
Неизрасходованные денежные средства избирательного фонда после завершения выборов перечисляются на расчетные счета организаций и текущие счета лиц, перечисливших денежные средства в избирательный фонд, пропорционально суммам пожертвований.
Глава VIII. Голосование и определение результатов выборов
Статья 34. Помещения для голосования
Помещения для голосования предоставляются в распоряжение участковых избирательных комиссий главой муниципального образования или органом (должностным лицом) местного самоуправления, уполномоченным уставом муниципального образования, решением представительного органа местного самоуправления либо решением суда. Если нет возможности использовать помещения, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, помещения арендуются у других собственников. В случае отсутствия правомочных органов местного самоуправления указанные действия осуществляются органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на который возложено исполнение решения суда в части обеспечения проведения выборов. Оплата аренды и возмещение убытков производятся избирательными комиссиями за счет средств, выделенных на проведение выборов.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Помещение для голосования должно быть оборудовано кабинами для тайного голосования. Кабины для тайного голосования и избирательные ящики размещаются таким образом, чтобы проход избирателей к избирательным ящикам был возможен только через кабины для тайного голосования, а путь от кабин к избирательным ящикам находился в поле зрения избирательной комиссии и наблюдателей.
Статья 35. Избирательные бюллетени
Каждый избиратель получает для голосования избирательный бюллетень устанавливаемой избирательной комиссией муниципального образования формы.
Избирательный бюллетень содержит в алфавитном порядке фамилии, имена, отчества всех зарегистрированных по округу кандидатов и данные каждого кандидата, включающие его фамилию, имя, отчество, дату рождения, место работы, занимаемую должность (род занятий), место жительства, а также сведения о том, кем выдвинут кандидат. Справа от указанных в бюллетене сведений о каждом зарегистрированном кандидате, от наименования избирательного объединения помещается пустой квадрат. В конце перечня зарегистрированных кандидатов, наименований избирательных объединений помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") с расположенным справа от нее пустым квадратом.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Каждый избирательный бюллетень должен содержать разъяснение о порядке заполнения бюллетеня. Текст разъяснения утверждается избирательной комиссией муниципального образования.
Избирательные бюллетени печатаются по распоряжению избирательной комиссии муниципального образования или соответствующих окружных избирательных комиссий. Участковые избирательные комиссии получают от окружных избирательных комиссий избирательные бюллетени не позднее чем за три дня до выборов. Число избирательных бюллетеней, передаваемых участковой избирательной комиссии, не может превышать число зарегистрированных по избирательному участку избирателей более чем на 1 процент. На обороте полученных бюллетеней ставятся печать участковой избирательной комиссии или подписи двух ее членов.
В случае выбытия отдельных кандидатов до дня выборов, но после изготовления бюллетеней участковые избирательные комиссии по указанию вышестоящих избирательных комиссий вычеркивают в избирательных бюллетенях данные о выбывших кандидатах, отмечая квадрат для голосования словом "выбыл" и ставят рядом печать избирательной комиссии или подписи двух членов участковой избирательной комиссии, либо изготавливают новые избирательные бюллетени.
Статья 36. Порядок проведения голосования
Голосование проводится в день выборов с восьми до двадцати двух часов по местному времени. Если по избирательному участку проголосовали все зарегистрированные избиратели, участковая избирательная комиссия может прекратить голосование ранее двадцати двух часов.
КонсультантПлюс: примечание.
О досрочном голосовании см. также п. 2 ст. 65 ФЗ от 12.06.2002 N 67-ФЗ.
Избиратель, который в день выборов не будет пребывать в месте своего постоянного жительства, может проголосовать досрочно, но не ранее чем за пятнадцать дней до дня выборов. Досрочное голосование в период от четырех до пятнадцати дней до дня выборов осуществляется в помещении окружной или территориальной избирательной комиссии, а от одного до трех дней до дня выборов осуществляется в помещении участковой избирательной комиссии так, чтобы при этом не была нарушена тайна голосования. Заполненные бюллетени избиратель помещает в конверт, который заклеивает и передает дежурному избирательной комиссии. На месте склейки на конверте ставятся печать избирательной комиссии либо подписи двух членов избирательной комиссии. Конверты с бюллетенями избирателей, проголосовавших досрочно, хранятся в сейфах. Окружные и территориальные избирательные комиссии передают списки проголосовавших избирателей и конверты с их бюллетенями в соответствующую участковую комиссию одновременно с передачей избирательных бюллетеней. Участковая избирательная комиссия отмечает в своем списке проголосовавших таким образом избирателей.
В восемь часов утра в день выборов председатель каждой участковой избирательной комиссии объявляет о начале голосования и предъявляет членам комиссии и присутствующим избирателям и наблюдателям пустые избирательные ящики, которые вслед за этим опечатываются. Затем председатель участковой избирательной комиссии извлекает конверты с заполненными бюллетенями, оставленные досрочно проголосовавшими избирателями, оглашает число конвертов, которое заносится в протокол участковой избирательной комиссии, опускает их в избирательные ящики, после чего приглашает избирателей получать избирательные бюллетени.
При получении избирательных бюллетеней избиратель предъявляет члену избирательной комиссии паспорт или заменяющий его документ и расписывается в списке избирателей. Избиратель, не имеющий возможности самостоятельно расписаться, вправе воспользоваться помощью другого лица, не входящего в состав избирательной комиссии. Фамилия данного лица указывается в списке избирателей.
Заполнение избирательных бюллетеней производится в кабине для голосования или комнате для тайного голосования, в которых не допускается присутствие кого бы то ни было, кроме избирателя. Избиратель, не имеющий возможности самостоятельно заполнить избирательные бюллетени, вправе пригласить в кабину или комнату для тайного голосования любое лицо, кроме члена избирательной комиссии или наблюдателя.
Голосование проводится путем внесения избирателем в избирательный бюллетень любого знака в квадрат (квадраты), относящийся (относящиеся) к кандидату (кандидатам) или списку кандидатов, в пользу которого (которых) сделан выбор, либо к позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов").
(часть шестая в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Заполненные бюллетени избиратель опускает в избирательный ящик. Председатель участковой избирательной комиссии следит за порядком в помещении для голосования. В случае отсутствия председателя его заменяет заместитель председателя комиссии, а при его отсутствии - секретарь или иной член комиссии, уполномоченный ею.
В случаях, когда избиратели не могут прибыть на избирательный участок по состоянию здоровья или по другим уважительным причинам, избирательная комиссия организует по их письменному заявлению или устной просьбе голосование по месту нахождения этих избирателей с использованием специального переносного избирательного ящика в присутствии наблюдателей, если последние находятся на участке для голосования. Переносных ящиков не может быть больше двух на избирательном участке.
Члены участковой избирательной комиссии, выезжающие для организации голосования с переносным избирательным ящиком, получают под роспись количество избирательных бюллетеней, соответствующее количеству письменных заявлений или устных просьб. Устная просьба должна быть подтверждена избирателем в письменной форме по прибытии к нему членов участковой избирательной комиссии. Фамилии избирателей, проголосовавших вне помещения для голосования, вносятся в отдельный список.
Статья 37. Порядок подсчета голосов в участковых избирательных комиссиях
По истечении времени голосования председатель участковой избирательной комиссии объявляет, что время голосования истекло и завершить голосование могут только избиратели, находящиеся в помещении для голосования. После этого получить избирательные бюллетени и проголосовать могут только лица, уже находящиеся в помещении для голосования, а доступ в помещение для голосования разрешается только кандидатам, их доверенным лицам, членам соответствующих избирательных комиссий, наблюдателям и представителям средств массовой информации.
Перед началом подсчета голосов члены участковой избирательной комиссии подсчитывают неиспользованные избирательные бюллетени, оглашают их число, которое заносится в протокол. Председатель участковой избирательной комиссии погашает неиспользованные избирательные бюллетени.
Председатель и члены участковой избирательной комиссии проверяют неповрежденность печатей или пломб на переносных избирательных ящиках и избирательных ящиках, находившихся на избирательном участке.
В случае обнаружения повреждений печатей, пломб, избирательных ящиков составляется протокол и приглашаются работники органов внутренних дел и прокуратуры для проведения соответствующего расследования. Бюллетени из таких избирательных ящиков подсчитываются отдельно. В случае удостоверения работниками внутренних дел несанкционированного вскрытия избирательного ящика или нарушения его целостности все избирательные бюллетени, найденные в избирательном ящике, признаются недействительными. Каждый избирательный бюллетень подписывается двумя членами избирательной комиссии с отметкой "недействительный бюллетень, обнаруженный в поврежденном избирательном ящике". Сведения о количестве обнаруженных избирательных бюллетеней, членах избирательной комиссии, осуществлявших вскрытие поврежденного избирательного ящика, присутствовавших при этом наблюдателях заносятся в специальный протокол, к которому прикладывается акт, составленный работниками органов внутренних дел.
Далее председатель и члены участковой избирательной комиссии вскрывают переносные избирательные ящики. Проверяется соответствие количества обнаруженных в них избирательных бюллетеней количеству письменных заявлений избирателей. В случае, если количество избирательных бюллетеней установленного образца превышает количество письменных заявлений избирателей, результаты голосования по письменным заявлениям избирателей с помощью переносных ящиков признаются недействительными. Каждый избирательный бюллетень подписывается двумя членами избирательной комиссии с отметкой "недействительный бюллетень по голосованию с помощью переносного избирательного ящика". Указанная запись вносится на лицевой стороне каждого из этих бюллетеней на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов (списков кандидатов), позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"). Сведения о количестве обнаруженных избирательных бюллетеней, членах избирательной комиссии, организовавших голосование с помощью переносного избирательного ящика, присутствовавших при этом наблюдателях заносятся в специальный протокол, к которому прикладываются заявления избирателей и обнаруженные в переносном избирательном ящике избирательные бюллетени.
(часть пятая в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Далее председатель и члены участковой избирательной комиссии вскрывают избирательные ящики, находившиеся на избирательном участке. Члены участковой комиссии сортируют избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из кандидатов (каждый список кандидатов), а также по голосам, поданным против всех кандидатов (против всех списков кандидатов), одновременно отделяют бюллетени неустановленной формы и недействительные бюллетени.
(часть шестая в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Недействительные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), или в которых отметки проставлены в квадрате, расположенном напротив позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), и хотя бы в одном из квадратов, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений. На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов (списков кандидатов), позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя этот бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая комиссия решает вопрос о действительности всех сомнительных бюллетеней путем голосования. Бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Недействительные бюллетени при непосредственном подсчете голосов упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете не учитываются. После этого производится подсчет рассортированных бюллетеней установленной формы в каждой пачке отдельно по каждому кандидату (списку кандидатов) и позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"). При этом бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному из одной части пачки в другую таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете, могли увидеть отметку избирателя в каждом бюллетене. Одновременный подсчет бюллетеней из разных пачек не допускается.
(часть седьмая в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Участковая избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования. В протоколе указываются следующие данные:
общее число избирателей, зарегистрированных по избирательному участку, и число избирателей, дополнительно внесенных в список избирателей;
число избирательных бюллетеней, полученных участковой комиссией;
число погашенных избирательных бюллетеней;
число избирательных бюллетеней, выданных в день выборов;
число избирательных бюллетеней, поданных избирателями, проголосовавшими досрочно;
число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещения для голосования;
число избирательных бюллетеней, обнаруженных в избирательных ящиках;
число избирательных бюллетеней, признанных недействительными;
число избирательных бюллетеней, признанных действительными;
фамилии и инициалы внесенных в избирательный бюллетень кандидатов, число голосов, поданных за каждого из кандидатов, число голосов, поданных против всех кандидатов (против всех списков кандидатов).
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Протокол об итогах голосования составляется в трех экземплярах в присутствии всех членов участковой избирательной комиссии, наблюдателей, доверенных лиц кандидатов и подписывается всеми членами участковой избирательной комиссии. Член участковой избирательной комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому экземпляру протокола прилагаются специальные протоколы избирательной комиссии, жалобы (заявления) на нарушения настоящего Положения, поступившие в участковую избирательную комиссию в день выборов, а также принятые по ним решения избирательной комиссии. Все приложения перечисляются и являются неотъемлемой частью протокола об итогах голосования. Заверенные копии специальных протоколов избирательной комиссии, жалоб (заявлений) и решений участковой избирательной комиссии прилагаются ко второму и третьему экземплярам протокола.
Не допускаются заполнение протокола об итогах голосования карандашом и внесение в него каких бы то ни было исправлений.
Первый экземпляр протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования после его подписания незамедлительно направляется в соответствующую территориальную, окружную или избирательную комиссию муниципального образования. Факт передачи протокола об итогах голосования фиксируется в акте, составляемом в двух экземплярах, один из которых остается в участковой избирательной комиссии, а другой передается в соответствующую территориальную, окружную или избирательную комиссию муниципального образования. Акт передачи протокола составляют и подписывают не менее чем два члена каждой из избирательных комиссий. Акт хранится в соответствующих избирательных комиссиях вместе с протоколами об итогах голосования в порядке, установленном для хранения избирательной документации. Второй экземпляр протокола вместе с опечатанными избирательными бюллетенями, со списками членов участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при подсчете голосов избирателей, хранится у секретаря участковой избирательной комиссии до окончания полномочий комиссии.
Третий экземпляр протокола предоставляется для ознакомления доверенным лицам кандидатов, наблюдателям, членам участковой избирательной комиссии с правом совещательного голоса, представителям средств массовой информации. По требованию вышеуказанных лиц им предоставляется заверенная копия протокола участковой избирательной комиссии.
Избирательная документация участковой избирательной комиссии, включая избирательные бюллетени, передается в соответствующие вышестоящие избирательные комиссии не позднее чем через десять дней после официального опубликования общих итогов выборов.
Повторный подсчет голосов избирателей участковой избирательной комиссией не допускается.
При выявлении ошибок, несоответствий в протоколе участковой избирательной комиссии вышестоящая избирательная комиссия по заявлению прокурора, решению суда или собственной инициативе принимает решение о контрольном подсчете голосов избирателей соответствующего избирательного участка.
Контрольный подсчет голосов избирателей проводится вышестоящей избирательной комиссией в присутствии членов участковой избирательной комиссии, кандидатов, их доверенных лиц, наблюдателей и представителей средств массовой информации.
После контрольного подсчета голосов составляется в соответствии с вышеприведенными требованиями протокол, который подписывают члены избирательной комиссии, проводившей контрольный подсчет, и члены участковой избирательной комиссии.
В случае несовпадения результатов контрольного подсчета голосов с результатами подсчета голосов, осуществленного участковой избирательной комиссией, общие итоги голосования устанавливаются на основании протокола о контрольном подсчете голосов.
Статья 38. Подведение итогов голосования территориальной (окружной) избирательной комиссией
На основании протоколов участковых избирательных комиссий (протоколов контрольного подсчета голосов) об итогах голосования путем суммирования содержащихся в них данных территориальная (окружная) избирательная комиссия не позднее чем через пять дней со дня выборов устанавливает итоги голосования на соответствующей территории (в округе). Суммирование данных, содержащихся в протоколах участковых избирательных комиссий, осуществляют непосредственно члены территориальной (окружной) избирательной комиссии с правом решающего голоса.
Территориальная (окружная) избирательная комиссия составляет протокол об итогах голосования, в который заносятся данные о числе участковых избирательных комиссий на соответствующей территории (в округе) и числе протоколов участковых избирательных комиссий, на основании которых составляется протокол об итогах голосования, а также суммарные данные протоколов участковых избирательных комиссий, установленные статьей 40 настоящего Положения.
Протокол территориальной (окружной) избирательной комиссии составляется в трех экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами избирательной комиссии. К протоколу прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех участковых избирательных комиссий на соответствующей территории. Член территориальной (окружной) избирательной комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись.
К первому экземпляру протокола прилагаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Положения, поступившие в территориальную (окружную) избирательную комиссию в день голосования, а также принятые по ним решения территориальной (окружной) избирательной комиссии. Заверенные копии жалоб (заявлений) и решений территориальной (окружной) избирательной комиссии прилагаются ко второму и к третьему экземплярам протокола.
Первый экземпляр протокола территориальной (окружной) избирательной комиссии после его подписания и сводная таблица незамедлительно направляются в избирательную комиссию муниципального образования.
Второй экземпляр протокола и сводная таблица вместе с протоколами участковых избирательных комиссий, со списками членов территориальной (окружной) избирательной комиссии с правом совещательного голоса, наблюдателей, представителей средств массовой информации, присутствовавших при установлении итогов голосования и составлении протокола, хранятся у секретаря территориальной (окружной) избирательной комиссии до окончания работы комиссии.
Третий экземпляр протокола и сводная таблица предоставляются для ознакомления доверенным лицам кандидатов, наблюдателям, членам избирательной комиссии с правом совещательного голоса, представителям средств массовой информации. По требованию вышеуказанных лиц им предоставляются заверенные копии протокола территориальной (окружной) избирательной комиссии и сводной таблицы.
Статья 39. Подведение общих итогов выборов
На основании протоколов нижестоящих избирательных комиссий об итогах голосования окружная избирательная комиссия, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу или выборах депутатов представительного органа местного самоуправления по единому многомандатному округу избирательная комиссия муниципального образования не позднее чем через десять дней со дня выборов устанавливает общие итоги выборов.
Окружная избирательная комиссия, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу или выборах депутатов представительного органа местного самоуправления по единому многомандатному округу избирательная комиссия муниципального образования принимает по итогам голосования одно из следующих решений:
признает выборы по одномандатному округу состоявшимися и объявляет избранным депутатом представительного органа местного самоуправления, должностным лицом местного самоуправления кандидата, получившего наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании; при равенстве голосов избранным признается кандидат, зарегистрированный раньше. По итогам повторного голосования избранным признается кандидат, получивший большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом, при условии, что число голосов избирателей, полученных кандидатом, набравшим большее число голосов, превышает число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
признает выборы по многомандатному округу состоявшимися и последовательно объявляет избранными депутатами представительного органа местного самоуправления в количестве, равном установленному числу депутатов, избираемых в многомандатном округе, кандидатов, получивших наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании; при равенстве голосов избранными признаются кандидаты, зарегистрированные раньше;
признает выборы по одномандатному округу состоявшимися и объявляет избранным на пост выборного должностного лица местного самоуправления кандидата, получившего наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании; при равенстве голосов избранным признается кандидат, зарегистрированный раньше;
признает выборы недействительными, если нарушения, допущенные при их проведении, не позволяют с достоверностью установить волеизъявление избирателей либо если выборы были признаны недействительными на участках, на которых должно было проголосовать более 10 процентов избирателей округа;
признает выборы несостоявшимися, если число избирателей, проголосовавших против всех кандидатов, оказалось больше, чем число избирателей, проголосовавших за кандидата, набравшего наибольшее число голосов в данном округе;
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
назначает повторные выборы на день не позднее чем через три месяца, если выборы были признаны несостоявшимися или недействительными.
Окружная избирательная комиссия, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу или выборах депутатов представительного органа местного самоуправления по единому многомандатному округу избирательная комиссия муниципального образования может признать выборы недействительными по отдельным избирательным участкам в случае, если нарушения, допущенные при проведении выборов, не позволяют с достоверностью установить волеизъявление избирателей. Итоги голосования по этим участкам исключаются из общего результата подсчета голосов на выборах.
Окружная избирательная комиссия, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу или выборах депутатов представительного органа местного самоуправления по единому многомандатному округу избирательная комиссия муниципального образования составляет протокол об общих итогах выборов, в который вносятся следующие данные:
число территориальных либо участковых избирательных комиссий, образованных на территории округа;
число протоколов об итогах голосования территориальных либо участковых избирательных комиссий, на основе которых составлен данный протокол;
число зарегистрированных избирателей и число избирателей, внесенных в список дополнительно;
число избирательных бюллетеней, выданных всем участковым избирательным комиссиям в день выборов;
число избирательных бюллетеней, выданных избирателям, проголосовавшим вне помещений для голосования;
число погашенных избирательных бюллетеней;
число избирательных бюллетеней, содержавшихся в стационарных избирательных ящиках;
число избирательных бюллетеней, содержавшихся в переносных избирательных ящиках;
общее число избирательных бюллетеней, признанных действительными;
общее число избирательных бюллетеней, признанных недействительными;
фамилии, имена и отчества кандидатов, а при их совпадении - иные данные о кандидатах, внесенные в избирательный бюллетень;
число голосов избирателей, поданных за каждого кандидата;
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 12.07.2006 N 107-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.
(абзац введен Федеральным законом от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
Протокол окружной избирательной комиссии, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу или выборах депутатов представительного органа местного самоуправления по единому многомандатному округу протокол избирательной комиссии муниципального образования составляется в двух экземплярах и подписывается всеми присутствующими членами избирательной комиссии. К протоколу прилагается сводная таблица, которая включает данные протоколов всех избирательных комиссий на территории муниципального образования. Член избирательной комиссии, не согласный с протоколом в целом или с отдельными его положениями, вправе приложить к протоколу свое особое мнение, о чем в протоколе делается соответствующая запись. К первому и второму экземплярам протокола прилагаются жалобы (заявления) на нарушения настоящего Положения, поступившие в избирательную комиссию в день выборов, а также принятые по ним решения избирательной комиссии.
Второй экземпляр протокола и сводная таблица предоставляются для ознакомления доверенным лицам кандидатов, наблюдателям, членам избирательной комиссии с правом совещательного голоса, представителям средств массовой информации. По требованию вышеуказанных лиц им предоставляются заверенные копии протокола избирательной комиссии и сводной таблицы.
Статья 40. Регистрация избранных депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления
Окружная избирательная комиссия, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу избирательная комиссия муниципального образования после подписания протокола об общих итогах выборов извещает об этом кандидата, избранного депутатом представительного органа местного самоуправления или выборным должностным лицом местного самоуправления. В соответствии с требованиями настоящего Положения избранный кандидат в трехдневный срок в письменном виде обязан сообщить в соответствующую избирательную комиссию о сложении с себя обязанностей, не совместимых со статусом депутата представительного органа местного самоуправления или выборного должностного лица местного самоуправления.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Соответствующая избирательная комиссия на основании протокола об итогах голосования не позднее чем через восемь дней после выборов публикует итоги выборов по избирательному округу, а также данные о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов, и числе голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Избирательная комиссия муниципального образования на основании протокола об общих итогах выборов не позднее чем через четырнадцать дней после выборов публикует общие итоги выборов, а также данные о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов (списков кандидатов), и числе голосов избирателей, поданных против всех кандидатов (против всех списков кандидатов).
(часть третья в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
После опубликования общих итогов выборов избирательной комиссией муниципального образования окружная избирательная комиссия, а при выборах должностного лица местного самоуправления по единому одномандатному округу избирательная комиссия муниципального образования производит регистрацию избранных депутатов представительного органа местного самоуправления или избранного выборного должностного лица местного самоуправления и выдачу им удостоверений об избрании при условии выполнения ими требований части первой настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава IX. Ответственность за нарушения
настоящего Положения
Статья 41. Ответственность лиц, препятствующих свободному осуществлению прав граждан избирать и быть избранными в органы местного самоуправления
Лица, препятствующие путем насилия, обмана, угроз или иным путем свободному осуществлению избирателями права избирать и быть избранным депутатом представительного органа местного самоуправления, выборным должностным лицом местного самоуправления, вести предвыборную агитацию, совершившие подлог избирательных документов, заведомо неправильный подсчет голосов, нарушившие тайну голосования, несут установленную законом административную и уголовную ответственность.
Статья 42. Ответственность кандидата за нарушения законодательства о выборах
В случае нарушения законодательства о выборах кандидатом или уполномоченными кандидатом лицами решение о регистрации кандидата (до дня голосования) или регистрации кандидата депутатом представительного органа местного самоуправления, выборным должностным лицом местного самоуправления может быть обжаловано в суд в месячный срок.
Избирательная комиссия муниципального образования обязана отменить решение о регистрации кандидата депутатом представительного органа местного самоуправления, выборным должностным лицом местного самоуправления в случаях:
признания в судебном порядке незаконным в соответствии с частью первой настоящей статьи решения о регистрации кандидата или о его избрании;
неисполнения обязательства о прекращении деятельности, не совместимой со статусом депутата представительного органа местного самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления, в двухнедельный срок со дня официальной публикации общих итогов выборов.
Статья 43. Последствия отмены решений о регистрации депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления
В случае отмены решения о регистрации депутата представительного органа местного самоуправления, избранного по одномандатному либо многомандатному избирательному округу, по основаниям, предусмотренным настоящим Положением, окружная избирательная комиссия в течение семи последующих дней принимает решение о регистрации депутатом кандидата, следующего по числу полученных голосов. Если этот кандидат получил голосов меньше, чем было подано против всех кандидатов, то избирательная комиссия муниципального образования назначает повторные выборы по соответствующему округу.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В случае отмены решения об избрании выборного должностного лица местного самоуправления по основаниям, предусмотренным настоящим Положением, избирательная комиссия муниципального образования в течение семи последующих дней принимает решение о регистрации выборным должностным лицом местного самоуправления кандидата, следующего по числу полученных голосов. Если этот кандидат получил голосов меньше, чем было подано против всех кандидатов, то избирательная комиссия муниципального образования назначает повторные выборы выборного должностного лица местного самоуправления.
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2006 N 107-ФЗ, от 04.06.2014 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава X. Заключительные положения
Статья 44. Срок полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением
Срок полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением, устанавливается в порядке, определенном пунктом 12 статьи 3 Федерального закона "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления". Полномочия депутатов представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления оканчиваются в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 22.06.1998 N 85-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Выборы депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления по окончании полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением, проводятся не позднее первого воскресенья по истечении срока, установленного в части первой настоящей статьи.
Статья 45. Полномочия представительных органов местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением
Представительные органы местного самоуправления, избранные в соответствии с настоящим Положением, обладают полномочиями в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Представительный орган местного самоуправления считается правомочным при избрании не менее чем двух третей от установленного числа депутатов.
Первое заседание представительного органа местного самоуправления открывает председатель избирательной комиссии муниципального образования.
Если устав муниципального образования не принят или в нем не определен порядок начала работы представительного органа местного самоуправления, то на первом заседании из состава депутатов избирается председательствующий, принимается временный регламент.
Заседания представительного органа местного самоуправления правомочны при участии не менее чем двух третей от установленного числа депутатов.
Решения представительного органа местного самоуправления принимаются большинством голосов от установленного числа депутатов.
Временный регламент действует до принятия устава муниципального образования.
Статья 46. Досрочное прекращение полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением
Если на день досрочного прекращения полномочий депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, избранных в соответствии с настоящим Положением, в муниципальном образовании не вступил в силу устав муниципального образования:
в случае досрочного прекращения полномочий депутата представительного органа местного самоуправления, избранного по одномандатному избирательному округу, либо выборного должностного лица местного самоуправления избирательная комиссия муниципального образования в течение семи последующих дней назначает в соответствующем избирательном округе внеочередные выборы, а если досрочное выбытие депутата, избранного по одномандатному избирательному округу, произошло менее чем за год до дня очередных выборов в данном избирательном округе, досрочные выборы не проводятся;
если в результате выбытия депутата представительного органа местного самоуправления становится невозможным реализовать полномочия представительного органа местного самоуправления, избирательная комиссия муниципального образования в течение семи последующих дней назначает досрочные выборы в представительный орган местного самоуправления;
в случае досрочного прекращения полномочий депутата представительного органа местного самоуправления, избранного по многомандатному избирательному округу, избирательная комиссия муниципального образования в течение семи последующих дней принимает решение о регистрации депутатом кандидата, следующего по числу полученных голосов. В таком порядке могут быть признаны полномочия не более чем одной шестой части от общего числа депутатов представительного органа местного самоуправления. В противном случае назначаются досрочные выборы в представительный орган местного самоуправления.
В перечисленных в части первой настоящей статьи случаях:
избирательная комиссия муниципального образования назначает досрочные или внеочередные выборы на день не позже чем через три месяца со дня наступления обстоятельств, вызвавших необходимость проведения выборов;
выборы проводятся в порядке, предусмотренном настоящим Положением.
Приложение 1
                         ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Мы, нижеподписавшиеся,  поддерживаем выдвижение  кандидатом  в
депутаты _________________________________________________________
__________________________________________________________________
         (наименование представительного органа местного
           самоуправления муниципального образования)
по избирательному  округу  N  ________  (если выборы проводятся по
одномандатным округам)
гражданина ______________________________________________________,
                          (фамилия, имя, отчество)
родившегося "__" ____________ 19__ года,
работающего ______________________________________________________
__________________________________________________________________
_________________________________________________________________,
                   (должность или род занятий)
проживающего в __________________________________________________,
                       (наименование населенного пункта)
выдвигающегося ___________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
           (избирателями, избирательным объединением)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - число и месяц рождения)
Адрес места жительства
Серия и номер паспорта
Дата внесения подписи
Подпись
Подписной лист удостоверяю: ______________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
(Фамилия, имя, отчество, место жительства, серия и номер паспорта
 или заменяющего его документа, дата и подпись лица, собиравшего
                            подписи)
Кандидат: ________________________________________________________
                          (ф.и.о., дата, подпись)
Приложение 2
                         ПОДПИСНОЙ ЛИСТ
    Мы, нижеподписавшиеся,  поддерживаем выдвижение  кандидатом на
должность ________________________________________________________
__________________________________________________________________
       (наименование выборного должностного лица местного
           самоуправления муниципального образования)
гражданина ______________________________________________________,
                         (фамилия, имя, отчество)
родившегося "__" ___________ 19__ года,
работающего ______________________________________________________
__________________________________________________________________
_________________________________________________________________,
                   (должность или род занятий)
проживающего в __________________________________________________,
                      (наименование населенного пункта)
выдвигающегося ___________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
           (избирателями, избирательным объединением)
N п/п
Фамилия, имя, отчество
Год рождения (в возрасте 18 лет - число и месяц рождения)
Адрес места жительства
Серия и номер паспорта
Дата внесения подписи
Подпись
Подписной лист удостоверяю: ______________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
(Фамилия, имя, отчество, место жительства, серия и номер паспорта
 или заменяющего его документа, дата и подпись лица, собиравшего
                            подписи)
Кандидат: ________________________________________________________
                          (ф.и.о., дата, подпись)
------------------------------------------------------------------