1 декабря 2014 года N 386-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2015 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2016 И 2017 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
21 ноября 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
26 ноября 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2015 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 519 481 170,9 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 387 145 665,5 тыс. рублей с учетом передаваемых из бюджета Фонда в федеральный бюджет неиспользованных средств межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в объеме 55 000 000,0 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 97 308 999,5 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета в сумме 15 996 505,9 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 602 687 289,0 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 481 288 847,4 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 86 371 935,7 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 35 026 505,9 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 83 206 118,1 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 94 143 181,9 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 10 937 063,8 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2016 и 2017 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 625 004 961,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 680 239 441,1 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2016 год в сумме 488 634 209,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 532 611 657,1 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год в сумме 111 841 545,0 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 122 414 136,6 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета на 2016 год в сумме 5 499 206,6 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 6 183 647,4 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования ежегодно в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2016 год в сумме 622 591 281,2 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 661 453 555,6 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2016 год в сумме 504 290 685,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 536 173 975,2 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год в сумме 93 771 389,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 100 065 933,0 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2016 год в сумме 24 529 206,6 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 25 213 647,4 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда на 2016 год в сумме 2 413 679,9 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 18 785 885,5 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2016 год в сумме 15 656 475,6 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 3 562 318,1 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2016 год в сумме 18 070 155,5 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 22 348 203,6 тыс. рублей.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2015 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2015 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что источником внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2015, 2016 и 2017 годы в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством является остаток средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 1 января соответствующего года в сумме 94 143 181,9 тыс. рублей в 2015 году, в сумме 15 656 475,6 тыс. рублей в 2016 году и в сумме 3 562 318,1 тыс. рублей в 2017 году.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Установить, что остатки средств бюджета Фонда, образовавшиеся на 1 января 2015 года в результате неполного использования межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда по результатам исполнения бюджета Фонда в предыдущие годы, в объеме 13 470 000,0 тыс. рублей в 2015 году, 14 450 000,0 тыс. рублей в 2016 году, 15 750 000,0 тыс. рублей в 2017 году направляются на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2015 год согласно приложениям 4 и 4.1 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на плановый период 2016 и 2017 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2015 год в сумме 527 758 262,6 тыс. рублей, на 2016 год в сумме 554 232 492,1 тыс. рублей и на 2017 год в сумме 590 641 757,9 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
Установить, что Фонд в 2015 году осуществляет:
1) выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (за исключением расходов на выплату пособия, указанного в пункте 2 настоящей статьи) в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (далее - Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"), гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", и гражданам в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (далее - Федеральный закон "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"), финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет в размерах сверх размеров, установленных Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
3) расходы по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, включая расходы на осуществление указанных полномочий, за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Правила предоставления Фонду межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
4) расходы по оплате стоимости путевок в санаторно-курортные организации, расположенные на территории Российской Федерации, а также стоимости проезда на междугородном транспорте к месту осуществляемого за счет средств федерального бюджета лечения в санаторно-курортных организациях, федеральных медицинских организациях государственной системы здравоохранения, оказывающих специализированную медицинскую помощь, и обратно отдельным категориям граждан, имеющим право на получение государственной социальной помощи в виде соответствующей социальной услуги, предусмотренным Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", за исключением расходов по данному направлению, осуществляемых субъектами Российской Федерации по соглашениям между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче им указанных полномочий, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели;
5) оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанных организациях, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Финансовое обеспечение и установление порядка, условий оплаты услуг и форм документов, на основании которых производится оплата услуг, осуществляются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации, подлежащих исполнению за счет средств бюджета Фонда
1. Установить, что:
1) сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний застрахованному, составляет в 2015 году 84 964,2 рубля, в 2016 году - 88 787,6 рубля и в 2017 году - 92 339,1 рубля;
2) максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", не может превышать в 2015 году 65 330,0 рубля, в 2016 году - 68 270,0 рубля и в 2017 году - 71 000,0 рубля.
2. Установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты применяется при назначении или увеличении ежемесячных страховых выплат после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Размеры ежемесячных страховых выплат, превышающие на 1 января 2015 года, 1 января 2016 года и 1 января 2017 года соответственно установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, не изменяются.
Статья 7. Особенности исполнения бюджета Фонда
1. Установить, что в 2015 году Фонд вправе:
1) осуществлять в устанавливаемом Фондом порядке направление средств в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов;
2) принимать решения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, о направлении страхователем до 20 процентов сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленных за предшествующий календарный год, за вычетом расходов, произведенных в предшествующем календарном году на выплату пособий по временной нетрудоспособности в связи с несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска застрахованного лица (сверх ежегодного оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период его лечения и проезда к месту лечения и обратно, на финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортное лечение работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами. В случае, если страхователи с численностью работающих до 100 человек не осуществляли два последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году, финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортного лечения работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, объем средств на финансовое обеспечение указанных мер рассчитывается исходя из отчетных данных за три последовательных календарных года, предшествующие текущему финансовому году;
3) осуществлять финансовое обеспечение расходов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральным законом "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", дополнительных расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", и расходов, связанных с оплатой четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года N 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", производимых непосредственно страхователями, путем взаимного расчета со страхователями по средствам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством;
4) осуществлять финансовое обеспечение покрытия временных кассовых разрывов, возникающих в ходе исполнения бюджета Фонда в текущем финансовом году, в объеме не более одной двадцать четвертой общего объема расходов бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний за счет остатков средств бюджета Фонда на начало 2015 года, за исключением средств, поступивших в форме межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
2. Установить, что Фонд в 2015 году и в плановый период 2016 и 2017 годов вправе формировать, размещать и расходовать резерв средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
3. Установить, что Фонд в 2015 году осуществляет в ряде субъектов Российской Федерации реализацию пилотного проекта, предусматривающего особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты территориальными органами Фонда застрахованным лицам страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также осуществления иных выплат и возмещения расходов страхователя на предупредительные меры по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников.
4. Особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты страхового обеспечения, иных выплат и осуществления расходов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, а также уплаты страховых взносов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний определяются правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Перечень субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации пилотного проекта, определяется Правительством Российской Федерации.
5. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания для внесения в 2015 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда:
1) увеличение бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов путем уменьшения бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов;
2) распределение зарезервированных в составе утвержденных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на предоставление работникам Фонда и его территориальных органов единовременной социальной выплаты для приобретения или строительства жилого помещения в объеме 90 000,0 тыс. рублей в соответствии с методикой распределения бюджетных ассигнований на указанные цели, утверждаемой Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2015 N 95-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Установить, что в объеме межбюджетных трансфертов, дополнительно передаваемых из федерального бюджета бюджету Фонда в 2015 году на исполнение отдельных государственных полномочий, в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2015 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
7. Установить, что:
1) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на оказание государственной социальной помощи по санаторно-курортному лечению, а также проезду на междугородном транспорте к месту лечения и обратно отдельным категориям граждан, имеющим на это право, на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, используются Фондом в 2015 году на указанные цели, включая завершение расчетов по договорам, заключенным в 2014 году. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2015 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
2) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году бюджетных ассигнований по целевой статье расходов "Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета, используются Фондом в 2015 году на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями по подразделу "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
3) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам, указанным в пункте 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на оплату ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, гражданам, указанным в пункте 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, направляются Фондом в 2015 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда;
4) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2014 году межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной этими организациями женщинам в период беременности, женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период и по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка в течение первого года жизни, а также на оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, используются Фондом в 2015 году на те же цели. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2015 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
5) остатки средств по состоянию на 1 января 2015 года, образовавшиеся в результате неполного использования межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда по результатам исполнения его бюджета в предыдущие годы, подлежат возврату в федеральный бюджет в объеме 55 000 000,0 тыс. рублей.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
1 декабря 2014 года
N 386-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период
2016 и 2017 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
главного администратора доходов
доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
151
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора
151
1 16 20020 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 05 01000 00 0000 110
Налог, взимаемый в связи с применением упрощенной системы налогообложения
182
1 05 01012 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01022 01 0000 110
Налог, взимаемый с налогоплательщиков, выбравших в качестве объекта налогообложения доходы, уменьшенные на величину расходов (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 02020 02 0000 110
Единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 05 03020 01 0000 110
Единый сельскохозяйственный налог (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08030 07 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Фонд социального страхования Российской Федерации
182
1 09 09020 07 0000 110
Единый социальный налог, зачисляемый в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
182
1 09 11020 02 0000 110
Налоги, взимаемые в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения (за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
393
Фонд социального страхования Российской Федерации
393
1 02 02050 07 0000 160
Страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
393
1 02 02090 07 0000 160
Страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
1 11 02061 07 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации, сформированных за счет поступления страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
1 11 02062 07 0000 120
Доходы от размещения временно свободных средств Фонда социального страхования Российской Федерации, сформированных за счет поступления страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
393
1 11 05037 07 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 11 09047 07 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 13 01997 07 0000 130
Прочие доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации от оказания платных услуг (работ)
393
1 13 02067 07 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Фондом социального страхования Российской Федерации
393
1 13 02997 07 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 14 02070 07 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
393
1 14 02070 07 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Фонда социального страхования Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
393
1 14 04070 07 0000 420
Доходы от продажи нематериальных активов, находящихся в федеральной собственности, закрепленных за Фондом социального страхования Российской Федерации
393
1 16 20020 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
393
1 16 21070 07 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 23071 07 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 23072 07 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 16 32000 07 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации)
393
1 16 44000 07 0000 140
Поступление сумм в возмещение ущерба Фонду социального страхования Российской Федерации, причиненного в результате предоставления работодателями недостоверных сведений, содержащихся в документах, выдаваемых ими застрахованным лицам и необходимых для назначения, исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком
393
1 16 90070 07 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 17 01070 07 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации
393
1 17 04000 01 0000 180
Поступления капитализированных платежей предприятий
393
1 17 06020 07 0000 180
Прочие неналоговые поступления в Фонд социального страхования Российской Федерации
393
2 00 00000 00 0000 000
Безвозмездные поступления
393
2 02 05300 07 0000 151
Средства, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации
393
2 02 05301 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
393
2 02 05302 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно
393
2 02 05303 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий
393
2 02 05305 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособия по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий
393
2 02 05307 07 0000 151
Средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни
393
2 02 05308 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
2 02 05310 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством
393
2 02 05311 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами
393
2 02 05315 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
393
2 02 05316 07 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации на выплату пособий по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
393
2 08 07000 07 0000 180
Перечисления из бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации) для осуществления возврата (зачета) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм налогов, сборов и иных платежей, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление такого возврата и процентов, начисленных на излишне взысканные суммы
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период
2016 и 2017 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
393
Фонд социального страхования Российской Федерации
393
01 02 00 00 07 0000 710
Получение кредитов от кредитных организаций бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 02 00 00 07 0000 810
Погашение кредитов, полученных от кредитных организаций, бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 03 01 00 07 0000 710
Получение кредитов от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 03 01 00 07 0000 810
Погашение бюджетом Фонда социального страхования Российской Федерации кредитов от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в валюте Российской Федерации
393
01 05 01 01 07 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 01 01 07 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 01 02 07 0000 520
Увеличение остатков средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
393
01 05 01 02 07 0000 620
Уменьшение остатков средств финансового резерва бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
393
01 05 02 01 07 0000 510
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 02 01 07 0000 610
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 05 02 02 07 0000 520
Увеличение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
393
01 05 02 02 07 0000 620
Уменьшение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
393
01 06 01 00 07 0000 630
Средства от продажи акций и иных форм участия в капитале, находящихся в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 03 00 07 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 00 07 0000 710
Привлечение прочих источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 00 07 0000 810
Погашение обязательств за счет прочих источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 01 07 0000 510
Увеличение иных финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
393
01 06 06 01 07 0000 610
Уменьшение иных финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
393
01 06 06 02 07 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
393
01 06 06 02 07 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Фонда социального страхования Российской Федерации
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период
2016 и 2017 годов"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ФОНДА
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2015 ГОД
И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2016 И 2017 ГОДОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
Наименование
Сумма
2015 год
2016 год
2017 год
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации
83 206 118,1
-2 413 679,9
-18 785 885,5
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации в течение финансового года
83 206 118,1
-2 413 679,9
-18 785 885,5
Изменение остатков денежных средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
53 344 706,0
-3 070 155,5
-14 339 203,6
Изменение остатков денежных средств резерва на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
-64 281 769,8
-15 000 000,0
-8 009 000,0
Изменение прочих остатков денежных средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации, кроме средств по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
94 143 181,9
15 656 475,6
3 562 318,1
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период
2016 и 2017 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2015 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ,
ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Фонд социального страхования Российской Федерации
594 084 426,8
Общегосударственные вопросы
01
27 108 261,2
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 185,6
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 5 2794
800
7 185,6
Другие общегосударственные вопросы
01
13
27 101 075,6
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 3 3098
800
627 674,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 5 0059
100
16 903 681,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 5 0059
200
7 630 018,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 5 0059
800
334 990,6
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
(Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 5 4009
400
811 265,1
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы
"Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
04 2 3957
100
712 993,3
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы
(Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
04 2 3957
200
79 855,2
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
04 2 3957
800
597,2
Образование
07
96 912,4
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
96 912,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 5 0059
200
96 912,4
Социальная политика
10
566 879 253,2
Социальное обеспечение населения
10
03
564 902 757,3
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни в рамках подпрограммы "Охрана здоровья матери и ребенка" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 3964
300
19 030 000,0
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3080
300
19 855,4
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3088
300
1,9
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной
программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3089
300
245,6
Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3090
300
562 475,4
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3095
300
2 642 250,4
Единовременные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий
граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3096
300
1 625 087,1
Ежемесячные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3097
300
51 323 883,3
Доставка и пересылка страховых выплат в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 3961
200
243 565,3
Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы
Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3963
300
18 645 080,1
Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 5193
300
0,0
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3003
300
2 164 879,6
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3007
300
3 220,8
Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3082
300
130 734 484,6
Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3083
300
20 986 217,9
Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3084
300
549 087,7
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной
поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3091
300
196 996 195,2
Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3092
300
106 889 044,5
Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3094
300
39 777,2
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках
подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3098
300
2 057 936,4
Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3104
300
155,5
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
04 2 3957
300
10 289 313,4
Реализация направлений расходов в рамках подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" (Иные бюджетные ассигнования)
10
03
05 1 9999
800
100 000,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
26 400,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 5 0059
200
26 400,0
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
1 950 095,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения
полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 5 0059
200
773 683,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 5 0059
800
1 176 412,4
Приложение 4.1
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период
2016 и 2017 годов"
ИЗМЕНЕНИЕ
РАСПРЕДЕЛЕНИЯ БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2015 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ
РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 20.04.2015 N 95-ФЗ)
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
изменения
с учетом изменений
Фонд социального страхования Российской Федерации
8 602 862,2
602 687 289,0
Общегосударственные вопросы
01
-1 442 548,7
25 665 712,5
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
4 384,4
11 570,0
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 5 2794
800
4 384,4
11 570,0
Другие общегосударственные вопросы
01
13
-1 446 933,1
25 654 142,5
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 3 3098
800
-627 674,4
0,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 5 0059
100
-214 159,6
16 689 522,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 5 0059
200
-231 404,4
7 398 613,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
03 5 0059
300
10 000,0
10 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 5 0059
800
0,0
334 990,6
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе
объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 5 4009
400
-383 694,7
427 570,4
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
04 2 3957
100
-500,0
712 493,3
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
04 2 3957
200
0,0
79 855,2
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
01
13
04 2 3957
300
500,0
500,0
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
04 2 3957
800
0,0
597,2
Образование
07
0,0
96 912,4
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
0,0
96 912,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 5 0059
200
0,0
96 912,4
Социальная политика
10
10 045 410,9
576 924 664,1
Социальное обеспечение населения
10
03
11 153 464,1
576 056 221,4
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни в рамках подпрограммы "Охрана здоровья матери и ребенка" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 3964
300
0,0
19 030 000,0
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3080
300
0,0
19 855,4
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3088
300
0,0
1,9
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3089
300
0,0
245,6
Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3090
300
0,0
562 475,4
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3095
300
0,0
2 642 250,4
Единовременные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3096
300
0,0
1 625 087,1
Ежемесячные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3097
300
0,0
51 323 883,3
Доставка и пересылка страховых выплат в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 3961
200
0,0
243 565,3
Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3963
300
0,0
18 645 080,1
Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 5193
300
0,0
0,0
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3003
300
0,0
2 164 879,6
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3007
300
0,0
3 220,8
Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3082
300
1 646 817,4
132 381 302,0
Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3083
300
0,0
20 986 217,9
Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3084
300
0,0
549 087,7
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3091
300
8 888 972,3
205 885 167,5
Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3092
300
0,0
106 889 044,5
Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3094
300
0,0
39 777,2
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3098
300
627 674,4
2 685 610,8
Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3104
300
0,0
155,5
Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в рамках подпрограммы "Совершенствование механизма предоставления услуг в сфере реабилитации и государственной системы медико-социальной экспертизы" государственной программы Российской Федерации "Доступная среда" на 2011 - 2015 годы (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
04 2 3957
300
0,0
10 289 313,4
Реализация направлений расходов в рамках подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" (Иные бюджетные ассигнования)
10
03
05 1 9999
800
-10 000,0
90 000,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
0,0
26 400,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 5 0059
200
0,0
26 400,0
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
-1 108 053,2
842 042,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 5 0059
200
0,0
773 683,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 5 0059
800
-1 108 053,2
68 359,2
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Фонда социального
страхования Российской Федерации
на 2015 год и на плановый период
2016 и 2017 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО
СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2016
И 2017 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
2016 год
2017 год
Фонд социального страхования Российской Федерации
622 591 281,2
661 453 555,6
Общегосударственные вопросы
01
26 603 626,3
27 092 777,0
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
6 777,5
7 264,9
Обеспечение реализации международных обязательств Российской Федерации в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
03 5 2794
800
6 777,5
7 264,9
Другие общегосударственные вопросы
01
13
26 596 848,8
27 085 512,1
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 3 3098
800
703 124,5
802 332,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
03 5 0059
100
17 532 665,1
17 547 999,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения
полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
03 5 0059
200
7 163 222,1
7 486 885,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
03 5 0059
800
350 065,1
364 067,8
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Капитальные вложения в объекты государственной (муниципальной) собственности)
01
13
03 5 4009
400
847 772,0
884 226,2
Образование
07
101 273,4
101 273,4
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
101 273,4
101 273,4
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
03 5 0059
200
101 273,4
101 273,4
Социальная политика
10
595 886 381,5
634 259 505,2
Социальное обеспечение населения
10
03
593 708 472,7
631 822 051,3
Оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовом периоде, а также профилактического медицинского осмотра ребенка в течение первого года жизни в рамках подпрограммы "Охрана здоровья матери и ребенка" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
01 4 3964
300
19 030 000,0
19 030 000,0
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3080
300
21 569,2
23 236,6
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3088
300
2,1
2,2
Пособия гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3089
300
266,5
286,7
Возмещение стоимости гарантированного перечня услуг и социальные пособия на погребение за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3090
300
587 737,3
611 293,7
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3095
300
2 858 946,2
3 070 484,8
Единовременные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3096
300
1 654 311,9
1 681 458,2
Ежемесячные страховые выплаты в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3097
300
55 242 456,1
59 175 703,2
Доставка и пересылка страховых выплат в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
03
03 1 3961
200
244 656,1
243 428,6
Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 3963
300
20 101 324,5
21 806 864,8
Оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, а также проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно в рамках подпрограммы "Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан"
(Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 1 5193
300
0,0
0,0
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3003
300
2 416 245,4
2 668 411,8
Пособие по уходу за ребенком гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации
"Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3007
300
3 686,1
4 172,4
Пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3082
300
138 534 012,2
145 423 857,6
Пособия при рождении ребенка гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3083
300
21 644 787,7
22 214 207,8
Единовременные пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной
нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3084
300
583 332,1
616 614,2
Пособия по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3091
300
214 193 971,2
231 521 817,6
Пособия по беременности и родам гражданам, подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3092
300
114 136 855,3
120 945 006,0
Пособия по временной нетрудоспособности отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3094
300
48 818,8
54 443,4
Оплата четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3098
300
2 305 325,3
2 630 580,2
Пособия по беременности и родам отдельным категориям граждан в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов в рамках подпрограммы "Совершенствование социальной поддержки семьи и детей" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
03 3 3104
300
168,7
181,5
Реализация направлений расходов в рамках подпрограммы "Создание условий для обеспечения доступным и комфортным жильем граждан России" государственной программы Российской Федерации "Обеспечение доступным и комфортным жильем и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" (Иные бюджетные ассигнования)
10
03
05 1 9999
800
100 000,0
100 000,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
27 600,0
28 700,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
05
03 5 0059
200
27 600,0
28 700,0
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
2 150 308,8
2 408 753,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
03 5 0059
200
763 225,0
792 831,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках подпрограммы "Обеспечение выполнения полномочий Фонда социального страхования Российской Федерации" государственной программы Российской Федерации "Социальная поддержка граждан" (Иные бюджетные ассигнования)
10
06
03 5 0059
800
1 387 083,8
1 615 922,4
------------------------------------------------------------------