23 июня 2014 года N 155-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОРГАНАХ
СУДЕЙСКОГО СООБЩЕСТВА РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
11 июня 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
18 июня 2014 года
Статья 1. Общие положения
Формирование органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации", Федеральным законом от 14 марта 2002 года N 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации") и настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Конференции судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Порядок избрания делегатов на первую конференцию судей Республики Крым и первую конференцию судей города федерального значения Севастополя, нормы их представительства от соответствующих судов и порядок созыва и проведения таких конференций утверждаются Президиумом Совета судей Российской Федерации в соответствии со статьей 7 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Обязанности председательствующего на первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя возлагаются на председателя Совета судей Российской Федерации.
3. Последующие конференции судей Республики Крым и судей города федерального значения Севастополя созываются и проводятся в порядке, установленном статьей 7 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Статья 3. Советы судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Совет судей Республики Крым и совет судей города федерального значения Севастополя избираются соответственно первой конференцией судей Республики Крым и первой конференцией судей города федерального значения Севастополя в порядке, установленном пунктом 4 статьи 8 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Избрание мировых судей в совет судей Республики Крым и в совет судей города федерального значения Севастополя осуществляется после вступления в силу федерального закона, определяющего общее число мировых судей и количество судебных участков в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе.
Статья 4. Квалификационные коллегии судей Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Квалификационная коллегия судей Республики Крым и квалификационная коллегия судей города федерального значения Севастополя формируются в соответствии с пунктом 4 статьи 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Судьи в состав квалификационной коллегии судей Республики Крым и в состав квалификационной коллегии судей города федерального значения Севастополя избираются соответственно на первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя в порядке, установленном пунктами 6 и 7 статьи 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
3. Избрание мировых судей в состав квалификационной коллегии судей Республики Крым и в состав квалификационной коллегии судей города федерального значения Севастополя осуществляется после вступления в силу федерального закона, определяющего общее число мировых судей и количество судебных участков в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе.
4. До завершения формирования квалификационной коллегии судей Республики Крым и квалификационной коллегии судей города федерального значения Севастополя их полномочия, предусмотренные статьей 19 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации", осуществляет Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации в соответствии с подпунктом 10 пункта 2 статьи 17 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Статья 5. Экзаменационные комиссии Республики Крым и города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи
1. Экзаменационная комиссия Республики Крым по приему квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационная комиссия города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи формируются в соответствии со статьей 11.1 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Члены экзаменационной комиссии Республики Крым по приему квалификационного экзамена на должность судьи и члены экзаменационной комиссии города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи избираются соответственно на первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя в порядке, установленном пунктом 6 статьи 11.1 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
3. До завершения формирования экзаменационной комиссии Республики Крым по приему квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационной комиссии города федерального значения Севастополя по приему квалификационного экзамена на должность судьи их полномочия, предусмотренные статьей 26.1 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" и пунктом 4 статьи 5 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года N 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации", осуществляет Высшая экзаменационная комиссия по приему квалификационного экзамена на должность судьи.
Статья 6. Обеспечение деятельности органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Обеспечение деятельности органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется в порядке, установленном главой IV Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
2. Организационное обеспечение проведения первой конференции судей Республики Крым и первой конференции судей города федерального значения Севастополя осуществляет Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации.
3. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет и в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета, предусматриваемых Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации на финансирование обеспечения деятельности судебной системы Российской Федерации.
Статья 7. Заключительные положения
Формирование органов судейского сообщества Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется до 1 июля 2015 года.
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 июня 2014 года
N 155-ФЗ
------------------------------------------------------------------