13 июля 2015 года N 212-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О СВОБОДНОМ ПОРТЕ ВЛАДИВОСТОК
Принят
Государственной Думой
3 июля 2015 года
Одобрен
Советом Федерации
8 июля 2015 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 250-ФЗ,
от 03.07.2016 N 252-ФЗ, от 03.07.2016 N 373-ФЗ, от 07.03.2017 N 28-ФЗ,
от 01.07.2017 N 138-ФЗ, от 30.10.2017 N 306-ФЗ, от 29.12.2017 N 455-ФЗ,
от 03.07.2018 N 181-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием и функционированием свободного порта Владивосток.
2. Целями настоящего Федерального закона являются:
1) обеспечение взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, органов местного самоуправления, общественности, предпринимателей и инвесторов в целях развития свободного порта Владивосток;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) использование географических и экономических преимуществ Приморского края как восточных морских ворот Российской Федерации для интеграции в экономическое пространство государств Азиатско-Тихоокеанского региона;
3) развитие международной торговли с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона;
4) создание и развитие производств, основанных на применении современных технологий и ориентированных на выпуск в свободном порту Владивосток конкурентоспособной в государствах Азиатско-Тихоокеанского региона продукции;
5) ускорение социально-экономического развития территории свободного порта Владивосток и повышение уровня жизни населения, проживающего на территории Дальнего Востока.
Статья 2. Понятие свободного порта Владивосток
1. Под свободным портом Владивосток понимается часть территории Приморского края, на которой в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами устанавливаются меры государственной поддержки предпринимательской деятельности.
2. К территории свободного порта Владивосток приравниваются также территории муниципальных образований иных субъектов Российской Федерации, определенных статьей 4 настоящего Федерального закона.
(часть 2 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
Статья 3. Создание свободного порта Владивосток и прекращение применения мер государственной поддержки на территории свободного порта Владивосток
1. Свободный порт Владивосток создается на семьдесят лет. Срок существования свободного порта Владивосток может быть продлен федеральным законом.
2. Применение мер государственной поддержки предпринимательской деятельности на территории свободного порта Владивосток может быть прекращено досрочно только на основании федерального закона, если это связано с необходимостью охраны жизни или здоровья граждан, охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 4. Территория свободного порта Владивосток
1. К свободному порту Владивосток относятся территории муниципальных образований Приморского края: Артемовского городского округа, Владивостокского городского округа, городского округа Большой Камень, Лазовского муниципального района, Находкинского городского округа, Партизанского городского округа, городского округа Спасск-Дальний, Уссурийского городского округа, Надеждинского муниципального района, Шкотовского муниципального района, Октябрьского муниципального района, Ольгинского муниципального района, Партизанского муниципального района, Пограничного муниципального района, Хасанского муниципального района, Ханкайского муниципального района, в том числе территории и акватории морских портов, расположенных на территориях этих муниципальных образований.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. К свободному порту Владивосток относятся также территории муниципальных образований (включая территории и акватории морских портов, расположенных на территориях этих муниципальных образований):
1) Камчатского края: Петропавловск-Камчатского городского округа;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) Хабаровского края: Ванинского муниципального района, Советско-Гаванского муниципального района;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2018 N 181-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) Сахалинской области: Корсаковского городского округа, Углегорского городского округа;
(в ред. Федерального закона от 01.07.2017 N 138-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) Чукотского автономного округа: городского округа Певек.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
2. К свободному порту Владивосток не относятся территории, на которых созданы особая экономическая зона, зона территориального развития или территория опережающего социально-экономического развития.
Статья 5. Финансовое обеспечение создания (модернизации) объектов инфраструктуры на территории свободного порта Владивосток
Финансовое обеспечение создания (модернизации) на территории свободного порта Владивосток объектов транспортной, энергетической, коммунальной, инженерной, социальной, инновационной и иных инфраструктур (далее - объекты инфраструктуры свободного порта Владивосток) осуществляется за счет средств внебюджетных источников с применением механизмов государственно-частного партнерства, а также в порядке, предусмотренном бюджетным законодательством Российской Федерации, за счет ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований, территории которых входят в состав территории свободного порта Владивосток.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Осуществление предпринимательской деятельности на территории свободного порта Владивосток
1. На территории свободного порта Владивосток допускается осуществление любой не запрещенной законодательством Российской Федерации предпринимательской деятельности.
2. Виды предпринимательской деятельности, которые не вправе осуществлять резиденты свободного порта Владивосток, определяются решением наблюдательного совета свободного порта Владивосток.
3. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток вправе определять виды предпринимательской деятельности, при осуществлении которых не применяются отдельные меры государственной поддержки предпринимательской деятельности.
4. Критерии отбора резидентов свободного порта Владивосток определяются Правительством Российской Федерации.
Глава 2. УПРАВЛЕНИЕ СВОБОДНЫМ ПОРТОМ ВЛАДИВОСТОК
Статья 7. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток
1. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток является коллегиальным органом управления свободным портом Владивосток.
2. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток осуществляет:
1) мониторинг экономических процессов на территории свободного порта Владивосток, а также рассмотрение и принятие мер, направленных на развитие субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, улучшение инвестиционного и предпринимательского климата, соблюдение баланса интересов граждан, проживающих на территории свободного порта Владивосток, и предпринимателей;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) рассмотрение и принятие мер в целях недопущения, устранения избыточного или необоснованного вмешательства контрольных (надзорных) органов в деятельность резидентов свободного порта Владивосток (включая внесение предложений о проведении в отношении должностных лиц служебных проверок и применении к ним мер дисциплинарного характера);
3) координацию деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления по вопросам развития и функционирования свободного порта Владивосток;
4) определение максимальной доли иностранных работников, привлекаемых резидентами свободного порта Владивосток;
5) иные функции и полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. В состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток входят Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, координирующий работу федеральных органов исполнительной власти по вопросам государственной политики в области комплексного социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, руководитель уполномоченного федерального органа, руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, председатели законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, главы муниципальных образований, территории которых входят в состав территории свободного порта Владивосток, заместители руководителей федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в бюджетной сфере, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного дела, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, руководитель управляющей компании. В состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток также включаются представители территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов и территориальных объединений работодателей с правом принимать участие в решении вопросов, указанных в пункте 4 части 2 настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток утверждается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе включить в состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток руководителей (заместителей руководителей) федеральных органов исполнительной власти, не указанных в части 3 настоящей статьи.
5. Председателем наблюдательного совета свободного порта Владивосток является Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, координирующий работу федеральных органов исполнительной власти по вопросам государственной политики в области комплексного социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа. Заместителем председателя наблюдательного совета свободного порта Владивосток является руководитель уполномоченного федерального органа.
6. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток осуществляет свою деятельность в соответствии с регламентом, который утверждается на заседании наблюдательного совета свободного порта Владивосток и подписывается его председателем.
7. Заседание наблюдательного совета свободного порта Владивосток проводит его председатель, а в случае его отсутствия заместитель председателя наблюдательного совета свободного порта Владивосток.
8. Заседание наблюдательного совета свободного порта Владивосток считается правомочным, если в нем принимают участие более половины его членов. Члены наблюдательного совета свободного порта Владивосток участвуют в его заседании без права замены. В случае отсутствия члена наблюдательного совета свободного порта Владивосток на заседании он имеет право изложить свое мнение по рассматриваемым вопросам в письменной форме.
9. Решения наблюдательного совета свободного порта Владивосток принимаются простым большинством голосов присутствующих на заседании членов наблюдательного совета свободного порта Владивосток. Решения наблюдательного совета свободного порта Владивосток оформляются протоколом, который подписывается его председателем, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
10. Решения наблюдательного совета свободного порта Владивосток размещаются на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 8. Уполномоченный федеральный орган
1. Под уполномоченным федеральным органом понимается федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ и федеральных целевых программ.
2. Уполномоченный федеральный орган осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает порядок ведения реестра резидентов свободного порта Владивосток, состав сведений, содержащихся в указанном реестре, а также порядок предоставления сведений, содержащихся в указанном реестре;
2) осуществляет контроль за деятельностью управляющей компании;
3) ведет реестр резидентов свободного порта Владивосток;
4) обеспечивает деятельность наблюдательного совета свободного порта Владивосток;
5) предоставляет по согласованию с наблюдательным советом свободного порта Владивосток земельные участки, находящиеся в федеральной собственности, свободные от прав третьих лиц и расположенные на территории свободного порта Владивосток, в целях реализации резидентами свободного порта Владивосток инвестиционных проектов;
6) принимает по согласованию с наблюдательным советом свободного порта Владивосток решения о резервировании земель и принудительном отчуждении земельных участков (изъятии земельных участков) для государственных нужд в целях размещения объектов инфраструктуры свободного порта Владивосток;
7) устанавливает сервитуты в отношении земельных участков в целях размещения объектов инфраструктуры свободного порта Владивосток;
8) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. Уполномоченный федеральный орган вправе передать свои полномочия, предусмотренные пунктами 3 и 4 части 2 настоящей статьи, управляющей компании. Передача полномочий оформляется соглашением между уполномоченным федеральным органом и управляющей компанией.
4. Для целей настоящего Федерального закона под управляющей компанией понимается управляющая компания, которая в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года N 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" определена Правительством Российской Федерации для обеспечения функционирования территорий опережающего социально-экономического развития на территории Дальневосточного федерального округа, или ее дочернее общество.
5. Управляющая компания осуществляет следующие функции:
1) осуществляет рассмотрение заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и оценку бизнес-плана;
2) заключает соглашения об осуществлении деятельности;
3) осуществляет контроль за выполнением резидентами свободного порта Владивосток соглашений об осуществлении деятельности;
4) иные функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом и соглашением, заключенным с уполномоченным федеральным органом.
Статья 9. Общественный совет свободного порта Владивосток
1. При уполномоченном федеральном органе может создаваться общественный совет свободного порта Владивосток, формируемый из представителей общественных организаций, общероссийских объединений профессиональных союзов, общероссийских объединений работодателей, общественных объединений потребителей, научных организаций, экспертных организаций, а также физических лиц.
2. Общественный совет свободного порта Владивосток действует на основании утвержденного наблюдательным советом свободного порта Владивосток положения, устанавливающего порядок созыва, ротации состава и проведения заседаний общественного совета свободного порта Владивосток, порядок принятия им решений и порядок формирования рабочих групп при данном общественном совете.
Глава 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РЕЗИДЕНТОВ СВОБОДНОГО
ПОРТА ВЛАДИВОСТОК
Статья 10. Общие условия деятельности резидентов свободного порта Владивосток
1. Под резидентом свободного порта Владивосток понимается индивидуальный предприниматель или являющееся коммерческой организацией юридическое лицо, государственная регистрация которых осуществлена на территории свободного порта Владивосток согласно законодательству Российской Федерации (за исключением государственных и муниципальных унитарных предприятий), которые заключили в соответствии с настоящим Федеральным законом соглашение об осуществлении деятельности и включены в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
2. Резиденты свободного порта Владивосток осуществляют свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.
Статья 11. Порядок и основания приобретения и прекращения статуса резидента свободного порта Владивосток
1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, намеревающиеся приобрести статус резидента свободного порта Владивосток и отвечающие установленным настоящим Федеральным законом требованиям к резидентам свободного порта Владивосток, подают в управляющую компанию заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявитель). Заявка на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявка) содержит следующие сведения:
1) виды предпринимательской деятельности, которые планирует осуществлять заявитель на территории свободного порта Владивосток;
2) адрес земельного участка или иного недвижимого имущества, где планируется осуществлять заявленную предпринимательскую деятельность, а также права на указанное имущество;
3) срок, на который предлагается заключить соглашение об осуществлении деятельности;
4) сведения о применении заявителем таможенной процедуры свободной таможенной зоны в случае, если заявитель планирует применять указанную процедуру.
2. К заявке заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц);
2) бизнес-план, требования к которому устанавливаются уполномоченным федеральным органом;
3) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
4) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
5) надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица).
3. Форма заявки устанавливается уполномоченным федеральным органом.
4. В случае, если документы, указанные в пунктах 3 и 4 части 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, по межведомственному запросу уполномоченного федерального органа, подготовленному на основании обращения управляющей компании, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, представляются сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц или единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, - сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. Заявитель вправе представить документы, содержащие такие сведения, по собственной инициативе.
5. Рассмотрение заявки и прилагаемых к ней документов, а также рассмотрение и оценка бизнес-плана осуществляются управляющей компанией в течение пятнадцати рабочих дней с даты их получения. Оценка бизнес-плана осуществляется на основании критериев оценки, установленных наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
6. По результатам рассмотрения заявки и оценки бизнес-плана управляющая компания принимает решение о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности или об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности.
7. Решение об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности принимается в одном из следующих случаев:
1) непредставление документов, предусмотренных частью 1 и пунктами 1, 2 и 5 части 2 настоящей статьи, или несоответствие заявки требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи;
2) указанный в заявке вид деятельности, который планирует осуществлять заявитель, относится к видам предпринимательской деятельности, которые согласно решению наблюдательного совета свободного порта Владивосток, принятому в соответствии с частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, не вправе осуществлять резиденты свободного порта Владивосток;
3) заявителем является индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, государственная регистрация которых осуществлена за пределами территории свободного порта Владивосток;
4) несоответствие заявителя установленным в соответствии с частью 4 статьи 6 настоящего Федерального закона критериям отбора резидентов свободного порта Владивосток;
5) несоответствие бизнес-плана требованиям, установленным уполномоченным федеральным органом, или критериям, установленным наблюдательным советом свободного порта Владивосток;
6) возбуждение в отношении юридического лица производства по делу о несостоятельности (банкротстве) и (или) реорганизация или ликвидация юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) наличие у индивидуального предпринимателя или юридического лица недоимки по налогам и сборам, страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов заявителя, по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности за последний отчетный период.
8. Управляющая компания указывает в решении об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. В течение десяти рабочих дней с даты принятия такого решения управляющая компания уведомляет об этом заявителя и уполномоченный федеральный орган. Решение управляющей компании об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности может быть обжаловано в уполномоченный федеральный орган в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным федеральным органом, или в суд.
9. В случае принятия решения о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности управляющая компания в течение десяти рабочих дней с даты принятия такого решения уведомляет об этом заявителя и уполномоченный федеральный орган. Управляющая компания в срок, не превышающий тридцати календарных дней с даты принятия решения о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности, подготавливает и направляет заявителю проект соглашения об осуществлении деятельности. В течение двух рабочих дней с даты заключения соглашения об осуществлении деятельности управляющая компания представляет в уполномоченный федеральный орган копию такого соглашения.
10. Уполномоченный федеральный орган вносит в реестр резидентов свободного порта Владивосток запись о регистрации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в качестве резидентов свободного порта Владивосток в течение пяти рабочих дней с даты заключения соглашения об осуществлении деятельности.
11. Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, указанный в заявке, и может предусматривать возможность продления такого срока. Срок действия данного соглашения не может превышать срок, на который создан свободный порт Владивосток.
12. Индивидуальный предприниматель, юридическое лицо признаются резидентами свободного порта Владивосток с даты внесения соответствующей записи в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
13. Уполномоченный федеральный орган выдает резиденту свободного порта Владивосток свидетельство, удостоверяющее его регистрацию в качестве резидента свободного порта Владивосток. Форма свидетельства утверждается уполномоченным федеральным органом.
14. Уполномоченный федеральный орган сообщает сведения о регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица в качестве резидента свободного порта Владивосток в налоговый орган по месту жительства индивидуального предпринимателя или месту нахождения юридического лица в течение трех рабочих дней с даты регистрации.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. В случае, если заявка предусматривает применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, уполномоченный федеральный орган направляет в электронной форме сведения о регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица в качестве резидента свободного порта Владивосток также в таможенный орган в день внесения записи в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
16. Уполномоченный федеральный орган представляет в органы, указанные в частях 14 и 15 настоящей статьи, копию соглашения об осуществлении деятельности, а в случае продления срока его действия копию дополнительного соглашения к соглашению об осуществлении деятельности.
17. В случае, если статус резидента свободного порта Владивосток прекращается, уполномоченный федеральный орган вносит в реестр резидентов свободного порта Владивосток запись о прекращении статуса резидента свободного порта Владивосток в течение пяти рабочих дней с даты окончания срока действия соглашения об осуществлении деятельности, либо даты подписания сторонами соглашения о расторжении соглашения об осуществлении деятельности, либо даты вступления в законную силу решения суда о расторжении соглашения об осуществлении деятельности и уведомляет в день принятия соответствующего решения органы, указанные в частях 14 и 15 настоящей статьи.
Статья 12. Предмет и условия соглашения об осуществлении деятельности
1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между управляющей компанией и индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, в отношении которых в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона принято решение о возможности заключения такого соглашения.
2. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности резидент свободного порта Владивосток обязуется осуществлять деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществить инвестиции, в том числе капитальные вложения, в объеме и сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности.
3. Деятельность, не предусмотренная соглашением об осуществлении деятельности, может осуществляться резидентом свободного порта Владивосток в соответствии с законодательством Российской Федерации без применения мер государственной поддержки, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Соглашение об осуществлении деятельности при необходимости содержит другие права и обязанности сторон.
5. Резидент свободного порта Владивосток не вправе передавать другому лицу свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности.
6. Резидент свободного порта Владивосток оказывает содействие управляющей компании в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц управляющей компании к объектам инфраструктуры свободного порта Владивосток, принадлежащим этому резиденту и находящимся на территории свободного порта Владивосток, а также представляет управляющей компании в письменной форме необходимую для осуществления контроля информацию.
Статья 13. Изменение и расторжение соглашения об осуществлении деятельности
1. В соглашение об осуществлении деятельности могут вноситься изменения, которые оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности. Дополнительное соглашение заключается в той же форме и с соблюдением тех же требований, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для соглашения об осуществлении деятельности.
2. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон или решению суда. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в связи с существенным нарушением условий такого соглашения другой стороной или по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
3. Существенным нарушением резидентом свободного порта Владивосток условий соглашения об осуществлении деятельности является:
1) неосуществление резидентом свободного порта Владивосток деятельности, предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности, в течение двадцати четырех месяцев с даты подписания соглашения об осуществлении деятельности;
2) неосуществление инвестиций, в том числе капитальных вложений, в объеме и сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности.
4. В соглашении об осуществлении деятельности могут быть указаны иные действия резидента свободного порта Владивосток и (или) управляющей компании, признаваемые сторонами существенным нарушением условий соглашения об осуществлении деятельности.
5. В случае расторжения соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его исполнением резидентом свободного порта Владивосток, не возмещаются, за исключением случая, если основанием расторжения соглашения об осуществлении деятельности послужило ненадлежащее исполнение его условий управляющей компанией. Резидент свободного порта Владивосток, не исполнивший обязательств по соглашению об осуществлении деятельности либо исполнивший их ненадлежащим образом, несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.
Статья 14. Последствия прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности
1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус резидента свободного порта Владивосток.
2. Лицо, утратившее статус резидента свободного порта Владивосток, вправе осуществлять предпринимательскую деятельность на территории свободного порта Владивосток, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или соглашением об осуществлении деятельности.
3. Лицо, утратившее статус резидента свободного порта Владивосток, вправе распорядиться принадлежащим ему движимым и недвижимым имуществом, находящимся на территории свободного порта Владивосток, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Распоряжение товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в случае утраты лицом статуса резидента свободного порта Владивосток осуществляется в соответствии с правом Евразийского экономического союза.
Глава 4. МЕРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ СВОБОДНОГО ПОРТА ВЛАДИВОСТОК
Статья 15. Особенности осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля на территории свободного порта Владивосток
1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль на территории свободного порта Владивосток в отношении резидентов свободного порта Владивосток осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории свободного порта Владивосток, организацией и проведением проверок резидентов свободного порта Владивосток, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
3. Плановые проверки по отдельным видам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных плановых проверок. Порядок проведения совместных плановых проверок, а также виды государственного контроля (надзора), муниципального контроля, на которые такой порядок не распространяется, устанавливает Правительство Российской Федерации. Ежегодные планы проведения плановых проверок подлежат согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более чем пятнадцать рабочих дней с даты начала ее проведения. В отношении одного резидента свободного порта Владивосток, являющегося субъектом малого предпринимательства, общий срок проведения плановых выездных проверок не может превышать сорок часов для малого предприятия и десять часов для микропредприятия в год. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз, на основании мотивированных предложений должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля, проводящих проверку, срок проведения проверки продлевается, но не более чем на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий.
5. При выявлении в ходе плановой проверки нарушений резидентом свободного порта Владивосток законодательства Российской Федерации должностные лица органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля выдают резиденту свободного порта Владивосток предписание об устранении нарушений. Копия предписания об устранении нарушений не позднее чем в течение трех дней с даты составления акта о результатах проведения плановой проверки вручается резиденту свободного порта Владивосток или его представителю под расписку либо передается иным способом, свидетельствующим о дате получения такого предписания резидентом свободного порта Владивосток или его представителем. Если указанными способами предписание об устранении нарушений не представляется возможным вручить резиденту свободного порта Владивосток или его представителю, оно отправляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней с даты его отправки.
6. Органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля вправе проводить внеплановую проверку резидента свободного порта Владивосток по истечении двух месяцев с даты выдачи предписания об устранении нарушений. В случае, если для устранения нарушений требуется более чем два месяца, внеплановая проверка проводится в сроки, определенные предписанием об устранении нарушений, но не позднее чем в течение шести месяцев с даты вынесения такого предписания.
7. При неисполнении резидентом свободного порта Владивосток предписания об устранении нарушений до проведения внеплановой проверки соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто и статус резидента свободного порта Владивосток может быть прекращен по решению суда на основании заявления уполномоченного федерального органа.
8. Порядок согласования внеплановых проверок, а также заявленных органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля оснований для их проведения устанавливается уполномоченным федеральным органом. Срок проведения внеплановой проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок при осуществлении федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.
9. Резидент свободного порта Владивосток при проведении органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля проверок имеет право:
1) присутствовать при проведении мероприятий по контролю, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
2) получать информацию, предоставление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) знакомиться с результатами мероприятий по контролю и указывать в актах о своем ознакомлении с такими результатами, согласии или несогласии с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля;
4) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Особенности въезда иностранных граждан на территорию свободного порта Владивосток, их выезда с такой территории и пребывания на такой территории
(в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Особенности въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию и выезда иностранных граждан из Российской Федерации через пункты пропуска через Государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток (далее - пункты пропуска свободного порта Владивосток), устанавливаются Федеральным законом от 15 августа 1996 года N 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Особенности пребывания в Российской Федерации иностранных граждан, въехавших через пункты пропуска свободного порта Владивосток, устанавливаются Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
(в ред. Федерального закона от 07.03.2017 N 28-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Особенности осуществления медицинской деятельности на территории свободного порта Владивосток
1. Медицинская деятельность на территории свободного порта Владивосток осуществляется медицинскими организациями в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", если иное не установлено настоящей статьей.
2. Правительство Российской Федерации вправе утвердить особенности допуска лиц, получивших медицинское образование в иностранных государствах, к осуществлению медицинской деятельности на территории свободного порта Владивосток, лицензирования медицинской деятельности, осуществляемой резидентом свободного порта Владивосток, а также применения порядка оказания медицинской помощи иностранным гражданам на территории свободного порта Владивосток.
Статья 18. Особенности осуществления образовательной деятельности на территории свободного порта Владивосток
В целях создания условий для применения лучших иностранных методов и стандартов образовательной деятельности, обучения сотрудников резидентов свободного порта Владивосток Правительство Российской Федерации вправе установить особенности лицензирования образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам на территории свободного порта Владивосток, созданных на такой территории или являющихся резидентами свободного порта Владивосток.
Статья 19. Предоставление резидентам свободного порта Владивосток льгот по федеральным налогам
Законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в отношении резидентов свободного порта Владивосток устанавливаются льготы по федеральным налогам.
Статья 20. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 250-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Особенности правового регулирования отношений в области аквакультуры (рыбоводства), рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов
В целях осуществления на территории свободного порта Владивосток аквакультуры (рыбоводства), а также промышленного и иных видов рыболовства Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности регулирования отношений в области аквакультуры (рыбоводства), рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов на территории свободного порта Владивосток.
Статья 22. Особенности осуществления контроля при пропуске лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток
1. Контроль при пропуске лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток осуществляется пограничными и таможенными органами (далее - государственные контрольные органы) в пределах установленных законодательством Российской Федерации полномочий.
2. Таможенные органы осуществляют санитарно-карантинный, ветеринарный, карантинный фитосанитарный контроль (надзор) товаров и транспортных средств в пунктах пропуска свободного порта Владивосток в соответствии с порядками, утвержденными Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии, законодательством Российской Федерации о карантине растений, законодательством Российской Федерации о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения и законодательством Российской Федерации о качестве и безопасности пищевых продуктов.
3. Время работы государственных контрольных органов в пунктах пропуска свободного порта Владивосток должно устанавливаться с учетом обеспечения возможности круглосуточного и бесперебойного пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через Государственную границу Российской Федерации.
4. В пунктах пропуска свободного порта Владивосток при осуществлении таможенного и иных видов контроля реализуется механизм "единого окна" путем представления в таможенный орган перевозчиком (в том числе таможенным перевозчиком, осуществляющим ввоз товаров с территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, на территорию свободного порта Владивосток), лицом, действующим от его имени, или иным заинтересованным лицом, имеющим право распоряжаться грузами, товарами, всех документов и сведений, необходимых для осуществления таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного, карантинного фитосанитарного контроля (надзора).
5. Документы, необходимые для осуществления таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного, карантинного фитосанитарного контроля (надзора), за исключением документов, удостоверяющих личность, представляются в таможенный орган в электронном виде и заверяются усиленной квалифицированной электронной подписью.
6. Перевозчик представляет в таможенный орган предварительную информацию не менее чем за два часа до прибытия товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза (в зависимости от видов транспорта) с использованием информационных систем. При перевозке товаров водным транспортом предварительная информация может быть представлена перевозчиком, лицом, действующим от его имени, и (или) иным заинтересованным лицом, имеющим право распоряжаться грузами, товарами.
7. Под предварительным информированием для целей настоящей статьи понимается представление в таможенный орган предварительной информации о товарах и транспортных средствах до пересечения ими таможенной границы Евразийского экономического союза, необходимой для осуществления таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного и карантинного фитосанитарного контроля (надзора), в том числе с использованием механизма "единого окна".
8. Если товары предполагаются к помещению под таможенную процедуру таможенного транзита, то предварительная информация представляется в объеме сведений транзитной декларации в таможенный орган государства ввоза товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза.
9. Если товары не предполагаются к помещению под таможенную процедуру таможенного транзита в месте прибытия, то предварительная информация представляется в объеме сведений таможенной декларации, за исключением случаев, если такие товары предполагаются к ввозу на участки территории свободного порта Владивосток, указанные в частях 3 и 4 статьи 23 настоящего Федерального закона.
10. Если товары предполагаются к помещению под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на участках территории свободного порта Владивосток, указанных в частях 3 и 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, то предварительная информация представляется в объеме сведений, предусмотренных разрешением на ввоз товаров в соответствии с частью 5 статьи 25 настоящего Федерального закона.
11. Независимо от таможенной процедуры, под которую предполагается помещение товаров, предварительная информация должна содержать сведения в отношении продукции (товаров), подконтрольной санитарно-эпидемиологическому контролю, товаров, подлежащих ветеринарному и карантинному фитосанитарному контролю (надзору), а также в отношении транспортных средств при перемещении товаров автомобильным транспортом.
12. Партия товара, в отношении которой предварительная информация не представлена в таможенный орган в объеме и сроки, которые определены настоящим Федеральным законом, относится к области риска. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти принимают меры по минимизации такого риска в соответствии с законодательством Российской Федерации.
13. В случае, если предварительная информация не может быть получена таможенным органом по техническим причинам в электронном виде и (или) с использованием информационной системы, обеспечивающей применение механизма "единого окна", государственный контроль (надзор) в отношении товаров осуществляется в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации.
14. Состав сведений предварительной информации для целей настоящего Федерального закона определяется Правительством Российской Федерации исходя из заявляемых таможенных процедур и необходимости осуществления таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного и карантинного фитосанитарного контроля (надзора) по представлениям федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в соответствующих областях нормативно-правового регулирования.
15. Обмен данными (документами и сведениями, в том числе предварительной информацией) между государственными контрольными органами и перевозчиком, лицом, действующим от его имени, и (или) иным заинтересованным лицом, имеющим право распоряжаться грузами, товарами, в пунктах пропуска свободного порта Владивосток производится путем информационного взаимодействия с использованием электронных средств обработки и передачи данных.
16. Правительство Российской Федерации вправе определять сроки осуществления государственного контроля при пропуске транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток, если на территории свободного порта Владивосток реализован механизм "единого окна" с предварительным информированием, а также сроки ожидания начала государственного контроля.
17. При осуществлении государственного контроля применяется система контроля, основанная на анализе информации и выявлении рисков нарушения законодательства Российской Федерации, в том числе с учетом имеющейся предварительной информации.
18. Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений определяют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в соответствующих областях нормативно-правового регулирования.
19. Государственный контроль судов и грузов, товаров и животных, перемещаемых на таких судах и предназначенных для размещения и (или) использования на указанных в частях 3 и 4 статьи 23 настоящего Федерального закона участках свободного порта Владивосток, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляется у причалов или на рейде морских портов свободного порта Владивосток.
20. После осуществления контроля государственными контрольными органами таможенные органы информируют перевозчика, лицо, действующее от его имени, и (или) иное заинтересованное лицо, имеющее право распоряжаться грузами, товарами, о принятом решении в отношении перемещаемых им через Государственную границу Российской Федерации транспортных средств, грузов, товаров и животных с использованием информационный системы, обеспечивающей применение механизма "единого окна".
21. Действия должностных лиц государственных контрольных органов в части нарушения сроков осуществления государственного контроля, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, которые привели к необоснованным задержкам осуществления государственного контроля, рассматриваются наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
22. Особенности осуществления контроля при пропуске лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток, предусмотренные настоящей статьей, не применяются в пунктах пропуска, расположенных на территориях муниципальных образований, указанных в части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
(часть 22 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 252-ФЗ)
Статья 23. Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории свободного порта Владивосток
1. На территории свободного порта Владивосток применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о свободных экономических зонах), с учетом положений настоящей статьи. Для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны территория свободного порта Владивосток приравнивается к особой экономической зоне.
2. На территориях морских портов, открытых для международного сообщения и захода иностранных морских судов, на территории аэропорта, открытого для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, находящихся на территории свободного порта Владивосток, а также на прилегающих к таким морским портам или аэропорту территориях применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная Соглашением о свободных экономических зонах.
3. На отдельном участке или отдельных участках морских портов, открытых для международного сообщения и захода иностранных морских судов, включая акваторию морского порта, и (или) на отдельных участках территории аэропорта, открытого для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, находящихся на территории свободного порта Владивосток (далее - портовый участок), может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах. Решение о применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной для портовой особой экономической зоны, принимается наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
4. На земельном участке, прилегающем к автомобильному или железнодорожному пункту пропуска свободного порта Владивосток (далее - логистический участок), может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для логистической особой экономической зоны в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах. Решение о применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной для логистической особой экономической зоны, принимается наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
5. Решения, указанные в частях 3 и 4 настоящей статьи, определяют:
1) место нахождения и границы участков, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны или логистической особой экономической зоны;
2) этапы и сроки создания инфраструктуры участков, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны или логистической особой экономической зоны, и финансирование работ по созданию такой инфраструктуры в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона.
6. На участках территории свободного порта Владивосток (за исключением определенных в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи портовых участков и логистических участков), которые находятся во владении, в том числе в аренде, у резидента или резидентов свободного порта Владивосток (далее - участок резидента свободного порта Владивосток) и на которых создана зона таможенного контроля, может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны.
7. Решение о создании зоны таможенного контроля на участке резидента свободного порта Владивосток для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны принимается таможенным органом на основании заявления резидента свободного порта Владивосток, составленного в произвольной письменной форме, в порядке, установленном частями 13 и 14 статьи 163 Федерального закона от 27 ноября 2010 года N 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации", и при условии оборудования и обустройства участка резидента свободного порта Владивосток для целей таможенного контроля.
8. Решение, указанное в части 7 настоящей статьи, принимается в отношении резидента свободного порта Владивосток, в свидетельстве о регистрации которого в качестве резидента свободного порта Владивосток указано о возможности применения процедуры свободной таможенной зоны.
9. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не могут быть помещены товары, установленные в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать перечень товаров, не подлежащих помещению под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
10. Товары, помещаемые под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат таможенному декларированию в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, за исключением товаров, указанных в части 11 настоящей статьи.
11. Иностранные товары, ввозимые на портовые участки и логистические участки с территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, не предназначенные для целей строительства, реконструкции объектов инфраструктуры морского порта или аэропорта, расположенных на портовых участках и логистических участках, помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны без их таможенного декларирования, за исключением случаев, установленных в соответствии с частью 12 настоящей статьи. В отношении таких товаров совершаются только таможенные операции, связанные с прибытием товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза.
12. Иностранные товары, ввозимые на портовые участки или логистические участки с территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, и помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат таможенному декларированию, если предназначены:
1) для использования при создании объектов недвижимости на участках резидента свободного порта Владивосток;
2) для совершения операций по переработке (обработке), в результате которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) операций по изготовлению иных товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту ввозимых товаров;
3) для целей строительства или реконструкции объектов инфраструктуры морского порта или аэропорта, расположенных на портовых участках или логистических участках.
13. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на участке резидента свободного порта Владивосток, декларантом товаров может выступать только резидент свободного порта Владивосток.
14. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на портовых участках или логистических участках, декларантом может выступать резидент свободного порта Владивосток либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
15. Товары помещаются резидентами свободного порта Владивосток под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях осуществления ими деятельности в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности.
16. Товары не могут быть помещены резидентом свободного порта Владивосток под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в случае:
1) возбуждения в отношении резидента свободного порта Владивосток производства по делу о несостоятельности (банкротстве);
2) подачи в уполномоченный государственный орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, уведомления о начале процедуры реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации юридического лица в форме преобразования) или о принятии решения о ликвидации юридического лица;
3) принятия судом или уполномоченным органом решения о приостановлении деятельности юридического лица;
4) приостановления в соответствии с законодательством Российской Федерации действия разрешительного документа на осуществление определенного вида деятельности, если резидент свободного порта Владивосток осуществляет только такой вид деятельности.
17. Для подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны резидент свободного порта Владивосток представляет в таможенный орган свидетельство о включении в реестр резидентов свободного порта Владивосток или его копию, заверенную представившим ее лицом.
18. Если товары помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях размещения их на портовых участках или логистических участках лицом, не являющимся резидентом свободного порта Владивосток, для подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны декларант товаров должен представить в таможенный орган заключенный между владельцем таких товаров и резидентом свободного порта Владивосток договор об оказании услуг по складированию (хранению) товаров, погрузке (выгрузке) товаров и совершению иных операций, установленных Соглашением о свободных экономических зонах.
19. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения операций по переработке (обработке), в результате которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) операций по изготовлению иных товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
20. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, могут использоваться способы идентификации, установленные Соглашением о свободных экономических зонах.
21. Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков товаров и совершаемых с ними операций, указанных в части 19 настоящей статьи. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
22. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
23. Товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Евразийского экономического союза, могут размещаться и использоваться только на участках территории свободного порта Владивосток, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, за исключением случаев, установленных Соглашением о свободных экономических зонах.
24. Завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны осуществляется в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах.
25. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на участке резидента свободного порта Владивосток, в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, декларантом может выступать только резидент свободного порта Владивосток, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случаев, предусмотренных частями 26 и 27 настоящей статьи.
26. В случае утраты лицом статуса резидента свободного порта Владивосток при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в порядке, предусмотренном Соглашением о свободных экономических зонах, декларантом товаров выступает лицо, утратившее статус резидента свободного порта Владивосток.
27. В случае передачи прав владения, пользования и (или) распоряжения товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, другому резиденту свободного порта Владивосток при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в порядке, предусмотренном Соглашением о свободных экономических зонах, декларантом товаров выступает резидент свободного порта Владивосток, которому переданы права владения, пользования и (или) распоряжения такими товарами.
28. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на портовых участках или логистических участках, в отношении товаров, которые остались в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа или естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки), хранения и (или) использования (эксплуатации), декларантом может выступать резидент свободного порта Владивосток, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случаев, предусмотренных частями 26 и 27 настоящей статьи, либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
29. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на портовых участках или логистических участках, в отношении товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, декларантом может выступать только резидент свободного порта Владивосток, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случая, предусмотренного частью 26 настоящей статьи.
30. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны помещением под таможенную процедуру реимпорта товаров, изготовленных (полученных) исключительно из товаров Евразийского экономического союза, в том числе с использованием товаров Евразийского экономического союза, не помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат возвращению в федеральный бюджет суммы налога на добавленную стоимость, акциза в отношении товаров Евразийского экономического союза, при помещении которых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны осуществлялось возмещение указанных налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
31. Суммы налога на добавленную стоимость, акциза в случаях, указанных в части 30 настоящей статьи, исчисляются исходя из ставок, действовавших на день регистрации таможенной декларации при помещении товаров Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и таможенной стоимости товаров и (или) их физических характеристик в натуральном выражении (количества, массы, объема или иных характеристик), определенных на день помещения товаров Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
32. При прекращении функционирования свободного порта Владивосток оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, введенное в эксплуатацию и используемое резидентом свободного порта Владивосток для реализации соглашения об осуществлении деятельности, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории свободного порта Владивосток, признаются товарами Евразийского экономического союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
33. В случае утраты лицом статуса резидента свободного порта Владивосток в связи с истечением срока действия соглашения об осуществлении деятельности и выполнения им условий этого соглашения оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, введенное в эксплуатацию и используемое резидентом свободного порта Владивосток для реализации соглашения об осуществлении деятельности, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории свободного порта Владивосток, признаются товарами Евразийского экономического союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
34. В целях признания товаров, указанных в частях 32 и 33 настоящей статьи, товарами Евразийского экономического союза резидент свободного порта Владивосток до истечения установленного Соглашением о свободных экономических зонах срока должен представить в таможенный орган письменное заявление, составленное в произвольной форме, и документы, содержащие сведения:
1) о резиденте свободного порта Владивосток;
2) о выполнении резидентом свободного порта Владивосток условий соглашения об осуществлении деятельности;
3) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
4) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление представляется в отношении оборудования;
5) о внесении записи о праве собственности резидента свободного порта Владивосток на объект недвижимости в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если заявление представляется в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории свободного порта Владивосток.
35. Заявление и документы, указанные в части 34 настоящей статьи, рассматриваются таможенным органом в течение тридцати рабочих дней со дня их представления с возможностью продления срока рассмотрения до сорока пяти рабочих дней. По итогам рассмотрения таможенный орган информирует заявителя о принятом решении.
36. К документам, подтверждающим сведения о резиденте свободного порта Владивосток, относятся:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте свободного порта Владивосток - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, либо документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте свободного порта Владивосток - физическом лице в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей. В случае, если указанный документ не представлен резидентом свободного порта Владивосток, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей соответственно;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. Если указанный документ не представлен, то по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе;
4) свидетельство о включении в реестр резидентов свободного порта Владивосток. Если указанный документ не представлен, то по межведомственному запросу таможенного органа уполномоченный федеральный орган предоставляет сведения, подтверждающие факт включения юридического лица или индивидуального предпринимателя в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
37. Документом, подтверждающим выполнение резидентом свободного порта Владивосток условий соглашения об осуществлении деятельности, является письменное свидетельство, выдаваемое по форме и в порядке, которые определяются уполномоченным федеральным органом.
38. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, с разрешения таможенного органа могут быть уничтожены на территории свободного порта Владивосток или вывезены с территории свободного порта Владивосток в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, при условии их уничтожения способом, не предполагающим образования вторичных ресурсов, пригодных для повторного использования в целях производства новых товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или получения энергии.
39. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного порта Владивосток упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, могут быть в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, уничтожены на территории свободного порта Владивосток или вывезены с территории свободного порта Владивосток в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения, даже если в результате их уничтожения образуются вторичные отходы, в случае, если такие товары и (или) товары, являющиеся вторичными отходами, включены в перечень, который вправе определить Правительство Российской Федерации.
Статья 24. Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории свободного порта Владивосток
1. Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяются в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах.
2. С разрешения таможенного органа допускаются совершение операций по отбору проб и образцов в соответствии со статьей 155 Таможенного кодекса Таможенного союза и передача таких проб и образцов для проведения исследований, в том числе в целях сертификации, в отношении:
1) товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
2) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
3) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Евразийского экономического союза, не помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
3. Разрешение на совершение операций по отбору проб и образцов в отношении товаров, указанных в части 2 настоящей статьи, и передачу таких проб и образцов для проведения исследований выдается таможенным органом на основании составленного в произвольной форме письменного обращения заинтересованного лица - резидента свободного порта Владивосток или иного лица, являющегося владельцем товаров, размещение которых осуществляется на портовых участках и логистических участках. Разрешение выдается в письменной форме в день обращения в виде отдельного документа либо путем проставления уполномоченным должностным лицом таможенного органа соответствующей отметки на письменном обращении заинтересованного лица. Выдача разрешения допускается только при условии выполнения требований, установленных пунктом 2 статьи 155 Таможенного кодекса Таможенного союза.
4. При передаче резидентом свободного порта Владивосток прав владения, пользования и (или) распоряжения товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, иному резиденту свободного порта Владивосток такие товары могут быть перемещены с одного участка территории свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, на другой участок территории свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита.
5. Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 25. Таможенный контроль на территории свободного порта Владивосток
1. Таможенный контроль на территории свободного порта Владивосток осуществляется таможенными органами в соответствии с правом Евразийского экономического союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Территория свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, должна быть обустроена и оборудована для осуществления таможенного контроля. В целях обеспечения эффективности таможенного контроля федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, устанавливает требования к обустройству и оборудованию территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны.
3. Обеспечение контрольно-пропускного режима на портовых участках или логистических участках, включая определение порядка доступа лиц на такие участки, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. Ввоз товаров на участок резидента свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляется с уведомлением таможенного органа о таком ввозе товаров. Вывоз товаров с участка резидента свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляется на основании разрешения таможенного органа.
5. Ввоз товаров на портовые участки или логистические участки и вывоз товаров с таких участков осуществляются на основании разрешения таможенного органа.
6. Формы уведомлений и разрешений, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, и порядок их заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
7. Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров (в том числе транспортных средств), ввозимых или ввезенных на участки территории свободного порта Владивосток, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, и вывозимых с таких участков, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
8. Таможенные органы вправе осуществлять идентификацию товаров, ввозимых на участки территории свободного порта Владивосток, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, в порядке, установленном правом Евразийского экономического союза. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, в целях обеспечения соблюдения требований права Евразийского экономического союза, законодательства Российской Федерации о таможенном деле и настоящего Федерального закона определяет порядок совершения таможенных операций, связанных с осуществлением идентификации товаров, ввозимых (ввезенных) на такие участки.
Статья 26. Порядок ведения учета товаров и представление отчетности резидентом свободного порта Владивосток
1. Резидент свободного порта Владивосток обязан вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны (далее - учет товаров).
2. Резидент свободного порта Владивосток обязан в день первого помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны обеспечить возможность ведения учета товаров в соответствии с положениями настоящей статьи.
3. Учет товаров ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете с указанием в документах бухгалтерского учета регистрационных номеров таможенных деклараций, по которым иностранные товары и товары Евразийского экономического союза помещались под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и по которым товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, были помещены под таможенные процедуры, предусмотренные для целей завершения действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны. Если товары помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны без их таможенного декларирования в соответствии с правом Евразийского экономического союза, то учет товаров ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете без указания в документах бухгалтерского учета регистрационных номеров таможенных деклараций.
4. Любые хозяйственные операции с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, отражаются в первичных учетных документах в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.
5. В случае, если товары одного наименования, в отношении которых будут совершаться операции, предусмотренные Соглашением о свободных экономических зонах, помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны несколькими партиями, учет товаров для таможенных целей ведется исходя из того, что товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в более ранние сроки, подлежат учету первыми при совершении таких операций.
6. В случае, если товары одного наименования, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, хранятся, используются (потребляются) в смешанном виде, при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны первыми подлежат учету товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в более ранние сроки.
7. Положения, предусмотренные частями 5 и 6 настоящей статьи, не применяются, если в целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, осуществляемой в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах, применяется способ идентификации, предполагающий необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с товаром, который был изготовлен (получен) на территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, с использованием этого иностранного товара.
8. Учет товаров резидентом свободного порта Владивосток ведется в электронном виде с использованием информационных систем бухгалтерского учета.
9. В случае, если на территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, применяется автоматизированная система учета товаров, ведение учета товаров осуществляется в соответствии с положениями частей 2 - 8 настоящей статьи в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
10. Резидент свободного порта Владивосток представляет в таможенный орган отчетность о товарах, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарах, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
11. Формы отчетности о товарах, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарах, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, порядок заполнения таких форм, порядок и сроки представления указанной отчетности в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
12. Отчетность, указанная в части 10 настоящей статьи, представляется в таможенный орган в электронном виде и подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью.
13. Уполномоченный федеральный орган обеспечивает создание, внедрение и поддержание автоматизированной системы учета товаров, а также обеспечивает подключение к ней резидентов свободного порта Владивосток, планирующих применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, и таможенных органов в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом.
14. Требования к автоматизированной системе учета товаров, включая требования к описанию структуры и формата данных, перечню сведений, подлежащих синхронизации, и спецификации интерфейсов взаимодействия между такой автоматизированной системой учета товаров и информационными системами резидентов свободного порта Владивосток, информационными системами таможенных органов, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
15. В случае, если резидент свободного порта Владивосток ведет учет товаров с использованием автоматизированной системы учета товаров, предусмотренной частью 13 настоящей статьи, таможенный орган, уполномоченный на совершение таможенных операций на территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, ведет учет товаров и совершаемых с ними операций с использованием данных автоматизированной системы учета товаров в порядке и по формам, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
16. Резидент свободного порта Владивосток несет ответственность за несоблюдение порядка ведения учета товаров и порядка представления в таможенный орган отчетности, установленных настоящей статьей, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 27. Ввоз на территории портовых участков и логистических участков товаров, помещенных за пределами таких участков под таможенные процедуры, применимые к вывозимым товарам
1. Товары, помещенные за пределами портовых участков и логистических участков под таможенные процедуры, применимые к вывозимым товарам, могут ввозиться на территории портовых участков и логистических участков для их хранения и совершения с ними операций по разгрузке, перегрузке и иных грузовых операций, необходимых для начала международной перевозки таких товаров при их вывозе за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза.
2. Хранение товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, и совершение операций по разгрузке, перегрузке и иных грузовых операций с такими товарами могут осуществляться только резидентом свободного порта Владивосток.
3. Ввоз товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, на территории портовых участков и логистических участков, вывоз таких товаров, в том числе на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, и хранение таких товаров на территориях портовых участков и логистических участков осуществляются в соответствии с положениями настоящей статьи в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
4. При ввозе на территории портовых участков и логистических участков товаров Евразийского экономического союза, помещенных под таможенную процедуру экспорта, производится освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость, акциза либо возврат ранее уплаченных сумм налога на добавленную стоимость, акциза, если такие освобождение либо возврат предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах при фактическом вывозе товаров из Российской Федерации.
5. При неосуществлении фактического вывоза с территорий портовых участков и логистических участков товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, в течение ста восьмидесяти дней со дня, следующего за днем их ввоза на территории портовых участков и логистических участков, подлежат уплате суммы налогов с начислением на них процентов по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшим в период нахождения этих товаров на территориях портовых участков и логистических участков, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о таможенном деле для взимания налогов и процентов при ввозе товаров в Российскую Федерацию.
6. Вывоз товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, с территорий портовых участков и логистических участков на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, если такой вывоз не связан с началом международной перевозки таких товаров, допускается на основании разрешения таможенного органа при условии уплаты налогов в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о таможенном деле для взимания налогов при ввозе товаров в Российскую Федерацию.
7. Разрешение таможенного органа на вывоз товаров в случае, установленном частью 6 настоящей статьи, выдается на основании составленного в произвольной письменной форме заявления декларанта таких товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта, его правопреемника или уполномоченного представителя либо иного лица, у которого такие товары находятся в законном владении. Срок рассмотрения таможенным органом такого заявления составляет не более трех рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган.
Глава 5. МЕРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ БЛАГОПРИЯТНОЙ СРЕДЫ
ДЛЯ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНВЕСТИЦИЙ В ОБЪЕКТЫ ИНФРАСТРУКТУРЫ
СВОБОДНОГО ПОРТА ВЛАДИВОСТОК
Статья 28. Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи с созданием территории свободного порта Владивосток
1. В целях создания благоприятной среды для привлечения инвестиций в объекты капитального строительства на территории свободного порта Владивосток устанавливаются особенности правового регулирования градостроительной деятельности, предусмотренные настоящей статьей.
2. Подготовка и утверждение документации по планировке территории (проекта планировки территории, проекта межевания территории), входящей в границы территории свободного порта Владивосток, осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа, в границы которых входит территория, в отношении которой утверждается документация по планировке территории.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении положений ст. 28 (в ред. ФЗ от 29.12.2017 N 455-ФЗ) см. ч. 2 - 4 ст. 19 указанного закона.
3. Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту планировки территории, проекту межевания территории проводятся в сроки, установленные настоящей статьей. Решение о проведении указанных общественных обсуждений или публичных слушаний принимает глава муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту планировки территории, проекту межевания территории со дня оповещения жителей муниципального образования об их проведении до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний не может быть менее десяти дней и более сорока дней.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Выдача градостроительного плана земельного участка, расположенного на территории свободного порта Владивосток, осуществляется органом местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территориях которых расположен соответствующий земельный участок, в течение десяти дней с даты поступления заявления физического или юридического лица о выдаче ему градостроительного плана земельного участка.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Физическое или юридическое лицо, заинтересованное в предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства (далее - разрешение на условно разрешенный вид использования), расположенных на территории свободного порта Владивосток, направляет заявление о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования в орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территориях которых расположен такой земельный участок или объект капитального строительства.
7. Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту решения о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования проводятся в сроки, установленные настоящей статьей. Решение о проведении указанных обсуждений или слушаний принимает глава муниципального образования.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Подготовка и проведение общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования со дня оповещения жителей муниципального образования об их проведении до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний не может быть более пятнадцати дней.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. На основании рекомендаций, указанных в части 8 статьи 39 Градостроительного кодекса Российской Федерации, руководитель органа местного самоуправления муниципального района или городского округа принимает решение о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования или об отказе в предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования.
11. Лицо, заинтересованное в получении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, расположенных на территории свободного порта Владивосток, направляет в орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территориях которых расположен соответствующий земельный участок, заявление о предоставлении такого разрешения.
12. Подготовка и проведение общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. Срок проведения общественных обсуждений или публичных слушаний по проекту решения о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства со дня оповещения жителей муниципального образования об их проведении до дня опубликования заключения о результатах общественных обсуждений или публичных слушаний не может быть более пятнадцати дней.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. Глава муниципального образования в течение пяти дней со дня поступления указанных в части 5 статьи 40 Градостроительного кодекса Российской Федерации рекомендаций принимает решение о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства или об отказе в предоставлении такого разрешения с указанием причин принятого решения.
15. Выдача разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на территории свободного порта Владивосток, осуществляется органом местного самоуправления муниципального района или городского округа в течение семи дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на строительство или разрешения на ввод объектов в эксплуатацию.
16. Полномочия органов местного самоуправления муниципального района, городского округа в области градостроительной деятельности, предусмотренные настоящей статьей, могут быть перераспределены между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
(часть 16 введена Федеральным законом от 30.10.2017 N 306-ФЗ)
Статья 29. Защита интересов резидентов свободного порта Владивосток
Управляющая компания вправе представлять и защищать интересы обратившихся к ней резидентов свободного порта Владивосток в суде, предъявлять иски по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, о защите прав и законных интересов неопределенного круга юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих статус резидентов свободного порта Владивосток.
Статья 30. Хранение на территории свободного порта Владивосток отдельных видов особо ценного имущества, включая предметы роскоши, произведения искусства, антиквариат
1. На портовом участке, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны в соответствии с частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона, может осуществляться специальная деятельность по оказанию услуг, связанных с хранением товаров, стоимость единицы товара которых превышает пятьсот тысяч рублей, включая предметы роскоши, произведения искусства, антиквариат, и совершением иных операций по предпродажной подготовке, включая демонстрацию таких товаров потенциальным покупателям, если указанная деятельность соответствует предмету и условиям соглашения об осуществлении деятельности, предусмотренным статьей 12 настоящего Федерального закона.
2. Правительство Российской Федерации вправе установить требования в отношении условий осуществления деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи.
3. Резидент свободного порта Владивосток вправе осуществлять определенную настоящей статьей деятельность, если он является юридическим лицом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Хранение товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, и совершение иных операций, предусмотренных настоящей статьей, осуществляются в специально оборудованных помещениях или иных местах, согласованных с таможенным органом и обеспечивающих сохранность и невозможность изъятия товаров помимо таможенного контроля, находящихся на портовом участке, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны в соответствии с частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 31. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования, за исключением статей 20 и 22 настоящего Федерального закона.
2. Статья 20 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
3. Статья 22 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2016 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
13 июля 2015 года
N 212-ФЗ
------------------------------------------------------------------