28 сентября 2010 года N 244-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИННОВАЦИОННОМ ЦЕНТРЕ "СКОЛКОВО"
Принят
Государственной Думой
21 сентября 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
22 сентября 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.12.2010 N 385-ФЗ,
от 11.07.2011 N 200-ФЗ, от 12.07.2011 N 209-ФЗ, от 28.11.2011 N 339-ФЗ,
от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 10.07.2012 N 100-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 28.12.2013 N 440-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ, от 23.05.2015 N 135-ФЗ,
от 29.06.2015 N 160-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ, от 28.12.2016 N 467-ФЗ,
от 29.12.2017 N 455-ФЗ, от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при реализации проекта создания и обеспечения функционирования территориально обособленного комплекса (инновационного центра "Сколково") и обеспечении жизнедеятельности на его территории.
2. Реализация проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково" (далее - проект) осуществляется в целях развития исследований, разработок и коммерциализации их результатов по направлениям, указанным в части 8 статьи 10 настоящего Федерального закона.
3. К отношениям, не урегулированным настоящим Федеральным законом, применяется законодательство Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) проект - совокупность мероприятий, направленных на достижение цели по созданию и обеспечению функционирования инновационного центра "Сколково";
2) инновационный центр "Сколково" - совокупность инфраструктуры территории инновационного центра "Сколково" и механизмов взаимодействия лиц, участвующих в реализации проекта, в том числе путем использования этой инфраструктуры (далее - Центр);
3) территория Центра - земельные участки, которые находятся в границах территории, предназначенной для реализации проекта и определенной в установленном Президентом Российской Федерации порядке, и принадлежат на праве собственности или на праве аренды управляющей компании;
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) инфраструктура территории Центра - совокупность территории Центра, а также зданий, строений, сооружений и иных объектов, в том числе объектов коммунальной инфраструктуры (далее - имущество, входящее в состав инфраструктуры территории Центра), находящихся на территории Центра;
5) управляющая компания - российское юридическое лицо, на которое в порядке, установленном Президентом Российской Федерации, возложена реализация проекта;
6) дочернее общество управляющей компании - хозяйственное общество, созданное управляющей компанией исключительно в целях осуществления в соответствии с настоящим Федеральным законом части функций управляющей компании;
7) управляющие компании - управляющая компания и дочерние общества управляющей компании;
8) участник проекта - российское юридическое лицо, созданное исключительно в целях осуществления исследовательской деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом и получившее в соответствии с настоящим Федеральным законом статус участника проекта;
9) исследовательская деятельность - осуществление участником проекта исследований, разработок и коммерциализации их результатов по направлениям, определенным в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также иных видов деятельности, необходимых для осуществления исследований, разработок и коммерциализации их результатов;
10) лицо, участвующее в реализации проекта, - управляющая компания, дочернее общество управляющей компании, участник проекта, партнер управляющей компании, иное юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность по реализации проекта на основании сделок, заключенных с управляющей компанией, дочерним обществом управляющей компании, участником проекта, за исключением органа государственной власти, органа местного самоуправления, а также физическое лицо, осуществляющее трудовую деятельность на территории Центра;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11) правила проекта - совокупность прав и обязанностей лиц, участвующих в реализации проекта, которые утверждаются управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях создания механизмов взаимодействия лиц, участвующих в реализации проекта, и соответственно наличие и исполнение которых являются обязательными условиями осуществления деятельности указанными лицами;
КонсультантПлюс: примечание.
П. 12 ст. 2 в отношении исследовательских корпоративных центров применяется до 31.12.2021 включительно.
12) партнер управляющей компании (далее - партнер) - юридическое лицо, заключившее с управляющей компанией в соответствии с правилами проекта соглашение, определяющее условия осуществления таким юридическим лицом самостоятельно (в том числе через обособленное подразделение такого юридического лица) либо исследовательским корпоративным центром или исследовательским центром исследовательской деятельности, а также иной содействующей ее осуществлению деятельности на территории Центра;
(п. 12 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2022 года Федеральным законом от 28.12.2016 N 467-ФЗ пункт 13 статьи 2 признается утратившим силу.
13) исследовательский корпоративный центр - хозяйственное общество, которое является участником проекта, в уставном капитале которого сто процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), принадлежат созданному в соответствии с законодательством Российской Федерации партнеру и которое осуществляет исследовательскую деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом;
(п. 13 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
14) исследовательский центр - хозяйственное общество, которое является участником проекта, в уставном капитале которого более чем пятьдесят процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), принадлежат партнеру и которое осуществляет исследовательскую деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом.
(п. 14 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
Глава 2. ИНФРАСТРУКТУРА ТЕРРИТОРИИ ЦЕНТРА
Статья 3. Территория Центра
1. Земельные участки, находящиеся в границах территории Центра, принадлежат управляющей компании на праве собственности или на праве аренды.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Управляющая компания вправе принимать решения о переводе принадлежащих ей на праве собственности земельных участков, находящихся в границах территории Центра, из состава земель одной категории в категорию земель населенных пунктов. Управляющая компания направляет копию такого решения в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета недвижимого имущества и ведение государственного кадастра недвижимости.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 12.07.2011 N 209-ФЗ)
2. Не допускается распоряжение земельными участками, находящимися в границах территории Центра и принадлежащими управляющей компании на праве собственности, в том числе путем их отчуждения и обременения, за исключением случаев передачи их управляющей компанией в аренду лицам, участвующим в реализации проекта, в целях обеспечения его реализации или иным лицам в соответствии со статьей 20.1 настоящего Федерального закона. При этом указанные земельные участки не могут быть переданы в субаренду.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Земельные участки, находящиеся в границах территории Центра и принадлежащие управляющей компании на праве собственности, могут быть переданы в аренду лицам, участвующим в реализации проекта, исключительно в целях его реализации.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Управляющая компания вправе устанавливать специальные условия предоставления земельных участков, находящихся в границах территории Центра и принадлежащих управляющей компании на праве собственности, в аренду лицам, участвующим в реализации проекта, в зависимости от значимости такого участия.
(в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок и условия предоставления земельных участков, находящихся в границах территории Центра и принадлежащих управляющей компании на праве собственности, в аренду лицам, участвующим в реализации проекта, или иным лицам в соответствии со статьей 20.1 настоящего Федерального закона, порядок использования указанных земельных участков устанавливаются правилами проекта с учетом положений настоящей статьи.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В границы территории Центра могут включаться земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, либо земельные участки, государственная собственность на которые не разграничена, если указанные земельные участки переданы управляющей компании в аренду на срок не менее чем пять лет и имеют общую границу с земельными участками, находящимися в границах территории Центра.
(часть 6 введена Федеральным законом от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
7. Допускается распоряжение земельными участками, указанными в части 6 настоящей статьи и включенными в границы территории Центра, исключительно в целях обеспечения реализации проекта путем их передачи управляющей компанией в субаренду лицам, участвующим в реализации проекта. При этом указанные земельные участки не могут быть переданы их субарендаторами третьим лицам. Указанные земельные участки считаются исключенными из границ территории Центра со дня прекращения права аренды управляющей компании, за исключением прекращения этого права аренды в связи с приобретением земельного участка в собственность управляющей компанией.
(часть 7 введена Федеральным законом от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
8. В отношении деятельности, осуществляемой в границах земельных участков, указанных в части 6 настоящей статьи, не применяются особенности технического регулирования на территории Центра, установленные частями 2 - 7 статьи 13 настоящего Федерального закона, а также особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Центра, установленные частями 2 - 7 статьи 14 настоящего Федерального закона.
(часть 8 введена Федеральным законом от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
Статья 4. Имущество, входящее в состав инфраструктуры территории Центра
1. Имущество, входящее в состав инфраструктуры территории Центра, может быть использовано исключительно в целях обеспечения реализации проекта.
2. Жилые помещения, входящие в состав инфраструктуры территории Центра, принадлежат управляющей компании на праве собственности.
3. Управляющая компания не вправе распоряжаться жилыми помещениями, входящими в состав инфраструктуры территории Центра, в том числе путем их отчуждения и обременения, за исключением случаев передачи их в аренду или предоставления внаем лицам, участвующим в реализации проекта, без права последующей передачи указанных жилых помещений в субаренду или последующего предоставления их внаем, в поднаем.
4. Ограничение передачи жилых помещений в субаренду или предоставления их внаем, установленное частью 3 настоящей статьи, не распространяется на случаи передачи жилых помещений в аренду дочерним обществам управляющей компании в целях последующей их сдачи в аренду или внаем лицам, участвующим в реализации проекта, без права последующей передачи указанных жилых помещений в субаренду или последующего предоставления их внаем, в поднаем.
5. Условия и порядок передачи жилых помещений в аренду, субаренду или предоставления их внаем устанавливаются управляющей компанией.
6. Управляющая компания вправе устанавливать специальные условия предоставления имущества, входящего в состав инфраструктуры территории Центра, лицам, участвующим в реализации проекта, в зависимости от значимости такого участия.
7. Порядок и условия использования имущества, входящего в состав инфраструктуры территории Центра, устанавливаются правилами проекта с учетом положений настоящей статьи.
Статья 5. Обеспечение функционирования инфраструктуры территории Центра и жизнедеятельности на его территории
1. В целях обеспечения функционирования инфраструктуры территории Центра и жизнедеятельности на его территории управляющая компания осуществляет следующие действия:
1) подготавливает документы, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом применяются вместо акта о переводе земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую, генерального плана поселения, правил землепользования и застройки, а также документацию по планировке территории на основании таких документов;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2011 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) утверждает документы, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом применяются вместо акта о переводе земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую, генерального плана поселения, правил землепользования и застройки, а также документацию по планировке территории на основании таких документов, выдает разрешения на строительство, разрешения на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на территории Центра;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2011 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) присваивает наименования улицам, площадям и иным объектам на территории Центра, где проживают граждане, устанавливает нумерацию домов;
4) организует освещение улиц, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов;
5) предоставляет разрешения на условно разрешенные виды использования земельных участков или объектов капитального строительства;
6) утверждает форму градостроительного плана земельного участка;
7) проводит экспертизу проектной документации объектов капитального строительства и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации;
8) согласовывает установку рекламных конструкций на территории Центра и принимает решения о демонтаже самовольно установленных рекламных конструкций;
9) организует строительство и эксплуатацию автомобильных дорог;
10) организует создание и эксплуатацию объектов инфраструктуры, находящихся на территории Центра;
11) создает условия для предоставления транспортных услуг населению и организует транспортное обслуживание населения;
12) организует электро-, тепло-, газо- и водоснабжение, водоотведение, снабжение населения топливом;
13) организует сбор, вывоз твердых бытовых отходов и мусора, а также благоустройство и озеленение территории Центра;
14) создает условия для обеспечения населения услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания, а также для организации досуга;
15) организует строительство жилых помещений и их содержание;
16) предоставляет жилые помещения, определяет основания и порядок выселения из жилых помещений;
17) организует предоставление дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования путем создания или организации создания частных образовательных учреждений;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
18) предоставляет разрешения на осуществление образовательной деятельности;
19) утверждает правила осуществления образовательной деятельности;
20) организует оказание медицинской помощи в рамках частной системы здравоохранения;
21) предоставляет разрешения на осуществление медицинской деятельности;
22) утверждает правила осуществления медицинской деятельности.
2. Управляющая компания осуществляет деятельность, указанную в части 1 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
3. Управляющая компания не вправе поручать третьим лицам осуществление функций, указанных в пунктах 2, 3, 5 - 8, 18, 19, 21 и 22 части 1 настоящей статьи, или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.
4. Финансовое обеспечение деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, осуществляется за счет собственных средств управляющей компании, собственных средств дочерних обществ управляющей компании, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЛИЦАМИ,
УЧАСТВУЮЩИМИ В РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА
Статья 6. Общие условия деятельности лиц, участвующих в реализации проекта
1. Лица, участвующие в реализации проекта, осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, правилами проекта.
2. Деятельность лиц, участвующих в реализации проекта, должна соответствовать его целям.
3. Контроль за соответствием деятельности лиц, участвующих в реализации проекта, его целям осуществляется управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 7. Правила проекта
1. Правила проекта разрабатываются и утверждаются управляющей компанией, относятся к общедоступной информации и являются обязательным условием осуществления деятельности лицами, участвующими в реализации проекта. К правилам проекта, в частности, относятся правила осуществления отдельных видов деятельности, установленные настоящим Федеральным законом или в соответствии с ним, порядок присвоения и утраты статуса партнера, участника проекта.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Правила проекта не должны противоречить законодательству Российской Федерации и применяются исключительно к деятельности, связанной с реализацией проекта и (или) осуществляемой на территории Центра.
3. Правила проекта становятся условиями сделок, заключенных лицами, участвующими в реализации проекта, в целях обеспечения его реализации с момента заключения таких сделок.
4. Контроль за соблюдением правил проекта осуществляется управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Правила проекта размещаются на сайте управляющей компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 N 200-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Лица, нарушившие правила проекта, утрачивают право на участие в реализации проекта в порядке, установленном управляющей компанией.
Статья 8. Особенности деятельности управляющей компании
1. Особенности деятельности управляющей компании устанавливаются настоящим Федеральным законом, решениями Президента Российской Федерации и ее учредительными документами. Изменение учредительных документов управляющей компании осуществляется по согласованию с совещательным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с модернизацией экономики и инновационным развитием России.
(в ред. Федерального закона от 10.07.2012 N 100-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Для реализации проекта управляющая компания осуществляет следующие основные функции:
1) общее организационное руководство и координация деятельности по реализации проекта, в том числе:
а) утверждение документов, содержащих правила проекта, и обеспечение их соблюдения;
б) утверждение иных необходимых для осуществления функций управляющей компании документов;
в) обеспечение взаимодействия лиц, участвующих в реализации проекта, между собой и с органами государственной власти, органами местного самоуправления, иными организациями;
2) обеспечение функционирования инфраструктуры территории Центра;
3) организация исследовательской деятельности и содействие ее осуществлению, в том числе:
а) принятие решений о предоставлении или лишении статуса участника проекта;
б) ведение реестра участников проекта и предоставление органам государственной власти и органам местного самоуправления документов, подтверждающих статус участника проекта;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) организация предоставления участникам проекта услуг, необходимых для осуществления соответствующей деятельности (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг), а также для государственной регистрации результатов интеллектуальной деятельности, созданных участниками проекта при осуществлении исследовательской деятельности;
г) предоставление или организация предоставления лицам, участвующим в реализации проекта, услуг таможенного представителя;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
д) обеспечение возможности использования участниками проекта инфраструктуры территории Центра на льготных условиях;
4) представление документов, необходимых для возмещения в соответствии с настоящим Федеральным законом понесенных лицами, участвующими в реализации проекта, затрат по уплате таможенных платежей;
5) осуществление иных функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решениями Президента Российской Федерации и уставом управляющей компании.
3. Управляющая компания осуществляет функции, указанные в части 2 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
4. Управляющая компания поручает или иным образом передает дочерним обществам управляющей компании право осуществления функций в порядке и на условиях, которые установлены статьей 9 настоящего Федерального закона.
5. Управляющая компания не вправе поручать третьим лицам осуществление функций, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1, подпунктах "а" и "б" пункта 3 и пункте 4 части 2 настоящей статьи, или иным образом передавать третьим лицам право на их осуществление.
6. Управляющая компания вправе поручать осуществление функций, указанных в подпункте "г" пункта 3 части 2 настоящей статьи и пункте 16 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, исключительно дочернему обществу управляющей компании.
7. В случае передачи управляющей компанией третьим лицам права осуществления отдельных функций по реализации проекта к деятельности данных лиц применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность управляющей компании по осуществлению соответствующих функций.
8. Для представления информации в органы государственной власти и органы местного самоуправления управляющая компания разрабатывает специальные бланки, которые являются бланками строгой отчетности и подлежат регистрации в федеральном органе государственной власти, осуществляющем функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Управляющая компания обязана размещать ежегодно в сети "Интернет" отчет о своей деятельности.
Статья 9. Особенности деятельности дочерних обществ управляющей компании
1. Управляющая компания вправе поручать дочерним обществам управляющей компании осуществление отдельных функций по реализации проекта или иным образом передавать этим обществам право их осуществления при соблюдении следующих условий:
1) дочернее общество управляющей компании создано управляющей компанией исключительно в целях осуществления переданных ему функций по реализации проекта;
2) управляющей компании принадлежит сто процентов акций (долей) в уставном капитале дочернего общества управляющей компании;
3) дочернее общество управляющей компании не осуществляет деятельность, не связанную с реализацией проекта.
2. В случае передачи дочернему обществу управляющей компании отдельных функций по реализации проекта к деятельности этого общества применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность управляющей компании по осуществлению соответствующих функций.
Статья 10. Особенности деятельности участников проекта
1. Юридическое лицо получает статус участника проекта со дня включения его в реестр участников проекта. Решение о включении юридического лица в реестр участников проекта принимается в соответствии с правилами проекта.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Решение о включении юридического лица в реестр участников проекта может быть принято при одновременном соблюдении следующих условий:
1) юридическое лицо создано в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) постоянно действующий исполнительный орган юридического лица, а также иные органы или лица, имеющие право действовать от имени юридического лица без доверенности, постоянно находятся на территории Центра;
3) учредительными документами юридического лица допускается осуществление им исключительно исследовательской деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) юридическое лицо принимает на себя обязательства осуществлять исследовательскую деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом и соблюдать правила проекта.
3. Управляющая компания может установить дополнительные условия, которые не предусмотрены частью 2 настоящей статьи и соблюдение которых является обязательным для принятия решения о включении юридического лица в реестр участников проекта. Управляющие компании не могут выступать в качестве учредителей (участников) участника проекта.
4. Юридическое лицо утрачивает статус участника проекта по истечении десяти лет со дня включения юридического лица в реестр участников проекта либо со дня досрочного исключения юридического лица из реестра участников проекта, ликвидации или реорганизации юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации (за исключением реорганизации в форме преобразования или слияния при наличии у каждого участвующего в слиянии юридического лица статуса участника проекта на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц). Решение о досрочном исключении юридического лица из реестра участников проекта принимается в соответствии с правилами проекта.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение о досрочном исключении юридического лица из реестра участников проекта принимается в следующих случаях:
1) нарушение участником проекта правил проекта;
2) несоблюдение участником проекта требований настоящего Федерального закона;
3) отказ участника проекта от участия в проекте;
КонсультантПлюс: примечание.
С 1 января 2022 года Федеральным законом от 28.12.2016 N 467-ФЗ пункт 4 части 5 статьи 10 признается утратившим силу.
4) выплата исследовательским корпоративным центром дивидендов из прибыли.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
6. Порядок ведения реестра участников проекта и формы документов, представляемых в органы государственной власти, органы местного самоуправления для подтверждения статуса участника проекта, разрабатываются и утверждаются управляющей компанией.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Участник проекта осуществляет исследовательскую деятельность в порядке и на условиях, которые определяются управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом.
8. Исследовательская деятельность осуществляется по следующим направлениям:
1) энергоэффективность и энергосбережение, в том числе разработка инновационных энергетических технологий;
2) ядерные технологии;
3) космические технологии, прежде всего в области телекоммуникаций и навигационных систем (в том числе создание соответствующей наземной инфраструктуры);
4) медицинские технологии в области разработки оборудования, лекарственных средств;
5) стратегические компьютерные технологии и программное обеспечение;
6) биотехнологии в сельском хозяйстве и промышленности.
(п. 6 введен Федеральным законом от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
9. В целях настоящего Федерального закона не признается исследовательской деятельностью деятельность, противоречащая целям проекта, правилам проекта, требованиям настоящего Федерального закона. Осуществление участником проекта деятельности, которая не признается исследовательской деятельностью, является нарушением правил проекта.
10. Управляющая компания самостоятельно осуществляет контроль за соответствием исследовательской деятельности целям проекта, правилам проекта, требованиям настоящего Федерального закона.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТА
Статья 11. Возмещение затрат по уплате таможенных платежей
1. Управляющая компания вправе оказывать услуги таможенного представителя в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории Центра или необходимых для осуществления исследовательской деятельности участниками проекта.
(в ред. Федеральных законов от 28.11.2011 N 339-ФЗ, от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Управляющая компания вправе оказывать услуги, указанные в части 1 настоящей статьи, только юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, являющимся лицами, участвующими в реализации проекта.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
2. В случае оказания услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, уплата таможенных платежей в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории Центра или необходимых для осуществления исследовательской деятельности участниками проекта, осуществляется управляющей компанией от имени и по поручениям юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, являющихся лицами, участвующими в реализации проекта.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае оказания услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, затраты юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, являющихся лицами, участвующими в реализации проекта, на уплату таможенных пошлин в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории Центра или необходимых для осуществления исследовательской деятельности участниками проекта, возмещаются таким лицам в виде субсидий путем их перечисления управляющей компании в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, при условии предоставления управляющей компанией в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти подтверждения в письменной форме, содержащего сведения о номенклатуре, количестве, стоимости ввезенных товаров и об организациях, которые осуществляют ввоз, декларирование таких товаров.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. В случае оказания услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, затраты лиц, участвующих в реализации проекта, на уплату налога на добавленную стоимость при ввозе товаров (за исключением подакцизных товаров) для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории Центра или при необходимости их наличия для осуществления исследовательской деятельности участниками проекта возмещаются данным лицам в виде субсидий путем их перечисления управляющей компании в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе в случае освобождения таких лиц от исполнения обязанностей налогоплательщика по уплате налога на добавленную стоимость в соответствии со статьей 145.1 Налогового кодекса Российской Федерации, при условии предоставления управляющей компанией в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти подтверждения в письменной форме, содержащего сведения о номенклатуре, количестве, стоимости ввезенных товаров и об организациях, которые осуществляют ввоз, декларирование этих товаров.
(в ред. Федерального закона от 28.11.2011 N 339-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Управляющая компания осуществляет учет документов, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, в порядке, утвержденном управляющей компанией, и представляет их в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти.
Статья 12. Особенности размещения и распространения рекламы на территории Центра
1. Распространение наружной рекламы на территории Центра с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, воздушных шаров, аэростатов, иных технических средств стабильного территориального размещения, монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах, иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их, остановочных пунктов движения транспорта (далее - установка рекламных конструкций), допускается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о рекламе, и при наличии согласования в письменной форме с управляющей компанией.
2. Установка рекламных конструкций без согласования с управляющей компанией (самовольная установка) не допускается. В случае самовольной установки рекламные конструкции подлежат демонтажу на основании решения управляющей компании.
3. Демонтаж самовольно установленных рекламных конструкций осуществляется за счет лица, которое произвело самовольную установку, либо в случае невозможности выявления этого лица за счет собственника земельного участка, здания или иного недвижимого имущества, к которому присоединена рекламная конструкция, либо за счет лица, управомоченного собственником такого имущества, в том числе арендатора.
4. Порядок согласования установки рекламных конструкций на территории Центра и порядок принятия решений о демонтаже самовольно установленных рекламных конструкций устанавливаются управляющей компанией.
5. Рекламные конструкции и их размещение на территории Центра должны соответствовать требованиям соответствующего технического регламента с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 13. Особенности технического регулирования на территории Центра
1. Деятельность на территории Центра осуществляется с соблюдением требований безопасности, в том числе требований пожарной безопасности, к продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации в части соблюдения требований соответствующих технических регламентов, положений стандартов, сводов правил или до их вступления в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных документов федеральных органов исполнительной власти, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. В отношении продукции или связанных с требованиями к ней процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, используемых на территории Центра, вместо отдельных требований безопасности, содержащихся в технических регламентах, положений стандартов, сводов правил или до их вступления в силу нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных документов федеральных органов исполнительной власти либо в случае отсутствия указанных требований и положений могут применяться технические регламенты или требования, содержащиеся в технических регламентах или документах государств - членов Евразийского экономического союза либо государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Решение о применении на территории Центра регламентов или требований, указанных в части 2 настоящей статьи, принимает управляющая компания. При принятии такого решения управляющая компания вправе определить особенности применения указанных регламентов или требований на территории Центра.
4. Решение, указанное в части 3 настоящей статьи, направляется управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по оказанию государственных услуг в сфере технического регулирования и обеспечения единства измерений, и размещается на сайте управляющей компании в сети "Интернет".
5. Требования безопасности, предусмотренные решением управляющей компании, применяются на территории Центра со дня направления этого решения в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 4 настоящей статьи.
6. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, обязательная оценка соответствия, за исключением государственного контроля (надзора), не проводится. Государственный контроль (надзор) в указанных случаях осуществляется с учетом положений части 7 настоящей статьи.
7. В случаях, указанных в части 2 настоящей статьи, предметом государственного контроля (надзора) является проверка соблюдения требований безопасности к используемой на территории Центра продукции или к связанным с ними процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, установленных с учетом положений настоящей статьи.
8. Последствия несоблюдения требований, предусмотренных настоящей статьей, определяются в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона.
Статья 14. Особенности обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории Центра
1. Деятельность на территории Центра осуществляется с соблюдением требований, установленных санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами, в том числе требований, не включенных в технические регламенты, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. На территории Центра могут применяться санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, содержащиеся в санитарно-эпидемиологических регламентах или документах государств - членов Евразийского экономического союза либо государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, с соблюдением условий, предусмотренных настоящей статьей.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Применение санитарно-эпидемиологических правил и нормативов или требований, указанных в части 2 настоящей статьи, должно обеспечивать отсутствие вредного воздействия факторов среды обитания на территории Центра и прилегающих к ней территориях. Критерии безопасности, установленные указанными правилами и нормативами или требованиями, должны быть не ниже критериев, установленных законодательством Российской Федерации и (или) международными стандартами.
4. Решение о применении на территории Центра правил и нормативов или требований, указанных в части 2 настоящей статьи, принимает управляющая компания. При принятии такого решения управляющая компания вправе определить особенности применения этих правил и нормативов или требований на территории Центра.
5. Решение, указанное в части 4 настоящей статьи, направляется управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также размещается на сайте управляющей компании в сети "Интернет".
6. Санитарно-эпидемиологические требования, предусмотренные решением управляющей компании, применяются на территории Центра со дня направления таких требований в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 5 настоящей статьи.
7. В случае, предусмотренном частью 2 настоящей статьи, предметом федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора является проверка соблюдения санитарно-эпидемиологических требований, установленных с учетом положений настоящей статьи.
(в ред. Федерального закона от 25.06.2012 N 93-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Последствия несоблюдения требований, предусмотренных настоящей статьей, определяются в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона.
Статья 15. Особенности регулирования градостроительной деятельности на территории Центра
1. В отношении территории Центра не осуществляются подготовка и утверждение генерального плана поселения и правил землепользования и застройки поселения, а утверждаются в порядке, установленном настоящей статьей, специальный документ, который содержит сведения, включаемые в генеральный план поселения в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности (далее - генеральный план Центра), и специальный документ, который содержит сведения, включаемые в правила землепользования и застройки поселения (далее - правила землепользования и застройки Центра).
2. Для целей исполнения требований законодательства о градостроительной деятельности в отношении территории Центра применяются генеральный план Центра и правила землепользования и застройки Центра.
3. Генеральный план поселения, правила землепользования и застройки поселения подготавливаются и утверждаются в виде самостоятельного документа в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности только применительно к территории, не относящейся к территории Центра.
4. Подготовка генерального плана Центра осуществляется управляющей компанией.
5. Согласование проекта генерального плана Центра с органами государственной власти и органами местного самоуправления не проводится.
6. Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту генерального плана Центра не проводятся.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Генеральный план Центра утверждается управляющей компанией.
8. Внесение изменений в генеральный план Центра осуществляется в порядке, установленном частями 1, 2 и 4 - 7 настоящей статьи.
9. Подготовка правил землепользования и застройки Центра осуществляется управляющей компанией. При этом положения частей 5 - 17 статьи 31 Градостроительного кодекса Российской Федерации не применяются.
10. Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту правил землепользования и застройки Центра не проводятся.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Правила землепользования и застройки Центра утверждаются управляющей компанией.
12. Внесение изменений в правила землепользования и застройки Центра осуществляется в порядке, установленном частями 9 - 11 настоящей статьи.
13. Действие градостроительных регламентов, установленных правилами землепользования и застройки Центра, распространяется в равной мере на все земельные участки и объекты капитального строительства, расположенные в пределах территориальных зон, в отношении которых установлены такие градостроительные регламенты.
14. Предоставление разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства и получение разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, установленных правилами землепользования и застройки Центра, осуществляются в порядке, установленном указанными правилами землепользования и застройки.
15. Подготовка документации по планировке территории Центра осуществляется управляющей компанией. При этом решение органа местного самоуправления поселения о подготовке документации по планировке территории Центра не требуется.
16. Общественные обсуждения или публичные слушания по проекту планировки территории Центра и проекту межевания территории Центра не проводятся.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
17. Документация по планировке территории Центра утверждается управляющей компанией.
18. Форма градостроительного плана земельного участка устанавливается управляющей компанией.
19. Правительством Российской Федерации на территории Центра могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, особенности подключения объекта капитального строительства к сетям тепло- и газоснабжения, горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и водоотведения.
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.05.2015 N 135-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
20. Подготовка генерального плана Центра, правил землепользования и застройки Центра, документации по планировке территории Центра, проектной документации, строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства на территории Центра, эксплуатация зданий и сооружений, построенных на территории Центра, осуществляются в соответствии с требованиями технических регламентов или требованиями, содержащимися в технических регламентах или документах государств - членов Евразийского экономического союза либо государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, с учетом положений, предусмотренных статьей 13 настоящего Федерального закона, а также в соответствии с санитарно-эпидемиологическими правилами и нормативами или требованиями, содержащимися в санитарно-эпидемиологических регламентах или документах государств - членов Евразийского экономического союза либо государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, с учетом положений, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
21. Проектная документация объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт которых планируется осуществлять на территории Центра, и результаты инженерных изысканий, проводимых для подготовки такой проектной документации, не подлежат государственной экспертизе.
22. Государственный строительный надзор при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства на территории Центра не осуществляется.
23. Управляющая компания осуществляет экспертизу проектной документации объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт которых планируется осуществлять на территории Центра, и результатов инженерных изысканий, проводимых для подготовки такой проектной документации, надзор за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом указанных объектов, выдает разрешения на строительство и на ввод таких объектов в эксплуатацию. Форма разрешения на строительство и форма разрешения на ввод объектов в эксплуатацию утверждаются управляющей компанией.
24. При осуществлении государственного контроля (надзора) в процессе эксплуатации зданий и сооружений применяются требования технических регламентов или требования, содержащиеся в технических регламентах или документах государств - членов Евразийского экономического союза либо государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, с учетом положений, предусмотренных статьей 13 настоящего Федерального закона, а также санитарно-эпидемиологические правила и нормативы или требования, содержащиеся в санитарно-эпидемиологических регламентах или документах государств - членов Евразийского экономического союза либо государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития, с учетом положений, предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
25. Несоблюдение требований, предусмотренных настоящей статьей, влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Особенности привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан в целях реализации проекта
1. Юридические лица, участвующие в реализации проекта (далее - работодатели), привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта в порядке и на условиях, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), за исключением следующих условий:
1) получение работодателем разрешений на привлечение и использование иностранных работников не требуется;
2) приглашения на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также разрешения на работу иностранным гражданам выдаются без учета квот на их выдачу, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации";
3) оформление приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности (при необходимости оформления таких приглашений) и разрешений на работу иностранным гражданам осуществляется через управляющую компанию или дочернее общество управляющей компании;
4) требование к размеру заработной платы (вознаграждения) высококвалифицированного специалиста, предусмотренное Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", не применяется.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.12.2010 N 385-ФЗ)
2. Разрешения на работу иностранным гражданам, привлекаемым для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, выдаются на срок действия заключенного с такими иностранными гражданами трудового договора или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), но не более чем на три года со дня въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию с возможностью последующего неоднократного продления на срок до трех лет. Указанные разрешения на работу дают иностранным гражданам право на осуществление трудовой деятельности только в целях реализации проекта.
3. Совершеннолетние члены семей высококвалифицированных специалистов, привлеченных для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, вправе получить разрешение на работу без учета квот на выдачу таких разрешений, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Срок, на который членам семьи высококвалифицированного специалиста выдается или продлевается разрешение на работу, не может превышать срок действия разрешения на работу, выданного такому высококвалифицированному специалисту.
4. Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности в целях реализации проекта, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 N 528-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 17. Особенности осуществления медицинской деятельности и образовательной деятельности на территории Центра
1. Медицинская деятельность на территории Центра осуществляется медицинскими организациями и другими организациями, входящими в частную систему здравоохранения, без получения ими лицензий на соответствующие виды деятельности.
2. Образовательная деятельность на территории Центра осуществляется частными организациями, осуществляющими образовательную деятельность, без получения ими лицензий на осуществление образовательной деятельности и без получения государственной аккредитации образовательной деятельности.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Медицинская деятельность и образовательная деятельность на территории Центра осуществляются организациями, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, на основании разрешений, выданных управляющей компанией.
4. Порядок и основания выдачи, аннулирования указанных в части 3 настоящей статьи разрешений, формы документов, представляемых в органы государственной власти, органы местного самоуправления для подтверждения статуса организаций, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, подготавливаются и утверждаются управляющей компанией.
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ, от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Правила осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности организациями, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, разрабатываются и утверждаются управляющей компанией либо в случае привлечения третьих лиц к разработке данных правил утверждаются управляющей компанией. Требования к медицинской деятельности, образовательной деятельности, утвержденные управляющей компанией, должны быть не ниже чем требования, установленные законодательством Российской Федерации и (или) международными стандартами к соответствующей деятельности.
6. Правила, указанные в части 5 настоящей статьи и утвержденные управляющей компанией, направляются управляющей компанией в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в соответствующей сфере, а также размещаются на сайте управляющей компании в сети "Интернет".
7. Указанные в части 5 настоящей статьи правила применяются на территории Центра со дня их направления в федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 6 настоящей статьи.
8. Предметом государственного контроля (надзора) в сферах медицинской деятельности и образовательной деятельности является проверка соблюдения правил, установленных с учетом положений настоящей статьи.
9. При осуществлении медицинской деятельности и образовательной деятельности организации, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, обладают всеми правами, предоставляемыми организациям, получившим соответствующие лицензии, государственную аккредитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации. Выданные указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи организациями документы приравниваются к документам, выданным организациями, получившими соответствующие лицензии, государственную аккредитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
10. Последствия несоблюдения правил, предусмотренных настоящей статьей, определяются в соответствии со статьей 18 настоящего Федерального закона.
Статья 18. Гражданско-правовая, административная, уголовная ответственность
1. Несоблюдение лицами, участвующими в реализации проекта, установленных и (или) применяемых на территории Центра в соответствии с настоящим Федеральным законом санитарно-эпидемиологических правил и нормативов, требований пожарной безопасности, требований при осуществлении градостроительной деятельности, требований к размещению и распространению рекламы, требований к объектам технического регулирования, правил осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности признается нарушением соответствующего законодательства Российской Федерации и влечет за собой гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Принятие управляющей компанией решений о применении на территории Центра требований в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, градостроительной деятельности, пожарной безопасности, технического регулирования, утверждение порядка согласования установки рекламных конструкций на территории Центра, порядка принятия решений о демонтаже самовольно установленных рекламных конструкций, правил осуществления медицинской деятельности, образовательной деятельности, выполнение которых повлекло за собой причинение вреда жизни или здоровью людей и (или) материальный ущерб, признаются нарушением соответствующего законодательства Российской Федерации и влекут за собой гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Управляющая компания обязана утвердить перечень работников управляющей компании, непосредственно осуществляющих контроль за соблюдением требований и правил, указанных в настоящей статье.
Глава 5. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ,
ОРГАНОВ ФОНДА СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ТЕРРИТОРИИ ЦЕНТРА
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19. Осуществление полномочий федеральными органами исполнительной власти, органами Фонда социального страхования Российской Федерации на территории Центра
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Федеральные органы исполнительной власти, органы Фонда социального страхования Российской Федерации осуществляют свои полномочия на территории Центра в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Полномочия федеральных органов государственной власти, органов Фонда социального страхования Российской Федерации на территории Центра осуществляются специально созданными, в том числе на территории Центра, подразделениями федеральных органов исполнительной власти, территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации, уполномоченными:
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) в сфере внутренних дел;
2) утратил силу. - Федеральный закон от 27.12.2018 N 528-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности;
4) на осуществление функций по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствующий бюджет налогов, сборов и иных обязательных платежей;
5) на осуществление государственной регистрации юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств;
6) в области таможенного дела;
7) на осуществление функций по контролю и надзору в сферах обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и потребительского рынка;
8) на осуществление функций по контролю и надзору в сфере правовой охраны изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, программ для электронных вычислительных машин (программ для ЭВМ), баз данных, топологий интегральных микросхем, товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров;
9) на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
10) на осуществление функций по контролю за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 250-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Осуществление на территории Центра полномочий федеральных органов исполнительной власти в указанных в части 2 настоящей статьи сферах иными органами государственной власти, органами местного самоуправления не допускается.
4. Финансовое обеспечение деятельности непосредственно подчиненных федеральным органам исполнительной власти специальных подразделений, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 20. Ограничения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления на территории Центра
1. На территории Центра не осуществляются полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляемые управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также следующие полномочия:
1) резервирование земель, изъятие земельных участков для государственных нужд субъекта Российской Федерации, перевод земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую;
(в ред. Федерального закона от 12.07.2011 N 209-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) дорожная деятельность в отношении автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения;
3) организация транспортного обслуживания населения автомобильным, железнодорожным, водным, воздушным транспортом (пригородное и межмуниципальное сообщение);
4) установление административной ответственности за нарушение законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления;
5) утверждение схем территориального планирования субъекта Российской Федерации, утверждение документации по планировке территории для размещения объектов капитального строительства регионального значения, утверждение региональных нормативов градостроительного проектирования, осуществление государственного строительного надзора в случаях, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации;
6) создание, содержание и организация деятельности аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований;
7) организация и проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
8) осуществление регионального государственного контроля за соответствием жилых домов, многоквартирных домов в процессе их эксплуатации требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности приборами учета используемых энергетических ресурсов, установленным законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности.
2. На территории Центра не осуществляются полномочия органов местного самоуправления, осуществляемые управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также следующие полномочия:
1) резервирование земель и изъятие земельных участков в границах поселения для муниципальных нужд, осуществление муниципального земельного контроля за использованием земель поселения, перевод земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую;
(в ред. Федеральных законов от 12.07.2011 N 209-ФЗ, от 25.06.2012 N 93-ФЗ, от 31.12.2014 N 499-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) создание, содержание и организация деятельности аварийно-спасательных служб и (или) аварийно-спасательных формирований на территории поселения;
3) создание условий для деятельности добровольных формирований населения по охране общественного порядка;
4) обеспечение малоимущих граждан, проживающих на территории Центра и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с жилищным законодательством, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства;
5) выдача разрешений на установку рекламных конструкций, аннулирование таких разрешений, выдача предписаний о демонтаже самовольно установленных вновь рекламных конструкций, осуществляемые в соответствии с Федеральным законом от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе";
6) дорожная деятельность в отношении автомобильных дорог местного значения, а также иные полномочия в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации;
7) проведение мероприятий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
8) организация и осуществление мероприятий по гражданской обороне, защите населения и территории поселения от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
3. Полномочия органов государственной власти, органов местного самоуправления, не указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, осуществляющие полномочия, указанные в части 3 настоящей статьи, размещаются вне территории Центра, за исключением специально созданных подразделений федеральных органов исполнительной власти, указанных в части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 20.1. Особенности регулирования деятельности по созданию и обеспечению функционирования международного медицинского кластера на территории Центра
(введена Федеральным законом от 29.06.2015 N 160-ФЗ)
1. Земельные участки, находящиеся в границах территории Центра и принадлежащие управляющей компании на праве собственности, могут быть предоставлены управляющей компанией в аренду в целях создания и обеспечения функционирования международного медицинского кластера.
2. В случае размещения международного медицинского кластера на земельных участках, находящихся в границах территории Центра, переданных в аренду в целях создания и обеспечения функционирования международного медицинского кластера и включенных в состав территории международного медицинского кластера, к отношениям, связанным с созданием и функционированием международного медицинского кластера, настоящий Федеральный закон применяется в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.
3. В случае включения земельных участков, указанных в части 1 настоящей статьи, в состав территории международного медицинского кластера в порядке, установленном Федеральным законом "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации":
1) размещение и распространение наружной рекламы на земельных участках, включенных в состав территории международного медицинского кластера, осуществляются в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
2) управляющая компания вправе оказывать участникам проекта международного медицинского кластера услуги таможенного представителя в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для целей их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории международного медицинского кластера или необходимых для осуществления деятельности, соответствующей целям деятельности международного медицинского кластера;
(в ред. Федерального закона от 28.12.2016 N 467-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) образовательная деятельность на территории международного медицинского кластера осуществляется в соответствии со статьей 17 настоящего Федерального закона;
4) объекты инженерной и (или) транспортной инфраструктуры территории Центра могут использоваться в целях создания и обеспечения функционирования международного медицинского кластера. Порядок и условия использования объектов инженерной и (или) транспортной инфраструктуры территории Центра в указанных целях могут определяться соглашением между управляющей компанией и субъектом Российской Федерации - городом федерального значения Москвой.
4. Отношения, связанные с созданием и функционированием международного медицинского кластера в границах указанных в части 1 настоящей статьи земельных участков и не предусмотренные частью 3 настоящей статьи, регулируются Федеральным законом "О международном медицинском кластере и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и иными законодательными актами Российской Федерации.
Статья 21. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 2 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 440-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
28 сентября 2010 года
N 244-ФЗ
------------------------------------------------------------------