5 мая 2014 года N 84-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТНОШЕНИЙ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ
В СВЯЗИ С ПРИНЯТИЕМ В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ
И ОБРАЗОВАНИЕМ В СОСТАВЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НОВЫХ
СУБЪЕКТОВ - РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ
СЕВАСТОПОЛЯ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"ОБ ОБРАЗОВАНИИ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"
Принят
Государственной Думой
25 апреля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
29 апреля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 N 489-ФЗ,
от 27.10.2015 N 293-ФЗ, от 03.07.2016 N 307-ФЗ, от 03.07.2016 N 308-ФЗ,
от 06.03.2019 N 16-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2. Соответствие образовательных и образовательно-квалификационных уровней
1. Образовательные уровни, установленные в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым (далее - день принятия), приравниваются к уровням образования, установленным Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", в следующем порядке:
1) начальное общее образование - к начальному общему образованию;
2) базовое общее среднее образование - к основному общему образованию;
3) полное общее среднее образование - к среднему общему образованию;
4) профессионально-техническое образование - к среднему профессиональному образованию, получаемому по программам подготовки квалифицированных рабочих, служащих;
5) неполное высшее образование - к среднему профессиональному образованию, получаемому по программам подготовки специалистов среднего звена;
6) базовое высшее образование - к высшему образованию - бакалавриату;
7) полное высшее образование - к высшему образованию - специалитету или магистратуре.
1.1. Последипломное образование по образовательным программам клинической ординатуры и интернатуры, реализуемым в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе до дня принятия, приравнивается к высшему образованию - подготовке кадров высшей квалификации по программам ординатуры.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
2. Образовательно-квалификационные уровни, в соответствии с которыми осуществлялась подготовка в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до дня принятия, приравниваются к уровням образования и квалификации, установленным Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", в следующем порядке:
1) квалифицированный работник - к квалификации по профессии среднего профессионального образования, подтверждаемой дипломом о среднем профессиональном образовании;
2) младший специалист - к квалификации по специальности среднего профессионального образования, подтверждаемой дипломом о среднем профессиональном образовании;
3) бакалавр - к квалификации по направлению подготовки высшего образования, подтверждаемой дипломом бакалавра;
4) специалист - к квалификации по специальности высшего образования, подтверждаемой дипломом специалиста;
5) магистр - к квалификации по направлению подготовки высшего образования, подтверждаемой дипломом магистра.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливает соответствие профессий, направлений и специальностей, по которым осуществлялась подготовка в соответствии с указанными в части 2 настоящей статьи образовательно-квалификационными уровнями, профессиям, специальностям и направлениям подготовки, установленным в Российской Федерации.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, устанавливает соответствие специальностей клинической ординатуры и интернатуры, указанных в части 1.1 настоящей статьи, специальностям ординатуры, установленным законодательством Российской Федерации.
(часть 4 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
Статья 3. Обучающиеся организаций, осуществляющих образовательную деятельность и расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Со дня принятия для обучающихся организаций, осуществляющих образовательную деятельность и расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, устанавливается, что:
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) лица, получающие дошкольное образование, считаются принятыми на обучение по образовательным программам дошкольного образования;
2) лица, получающие внешкольное образование, считаются принятыми на обучение по дополнительным общеобразовательным программам;
3) лица, принятые на обучение для получения образовательного и (или) образовательно-квалификационного уровней, применяемых в указанных субъектах Российской Федерации до дня принятия, считаются принятыми на обучение по образовательным программам в соответствии с уровнями образования и квалификацией по профессиям, специальностям и направлениям подготовки согласно статье 2 настоящего Федерального закона;
4) лица, проходящие подготовку в аспирантуре (адъюнктуре) или в форме ассистентуры-стажировки, считаются принятыми на обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) и по программам ассистентуры-стажировки соответственно;
5) лица, получающие последипломное образование в клинической ординатуре и интернатуре, считаются принятыми на обучение по программам ординатуры;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) лица, получающие последипломное образование в форме повышения квалификации и переподготовки кадров, считаются принятыми на обучение по программам повышения квалификации и программам профессиональной переподготовки соответственно;
7) лица, принятые на обучение по учебным программам профессионального обучения работников рабочим профессиям, считаются принятыми на обучение по основным программам профессионального обучения.
2. На указанных в части 1 настоящей статьи обучающихся распространяются права и обязанности обучающихся по соответствующим образовательным программам, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации". Указанным обучающимся предоставляются меры социальной поддержки и стимулирования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в объеме не меньше объема таких мер, предоставляемых им на день принятия, до завершения обучения по соответствующим образовательным программам.
Статья 4. Приведение деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность и расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Наименования и уставы образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат приведению в соответствие с законодательством Российской Федерации не позднее 1 января 2016 года с учетом следующего:
1) дошкольные учебные учреждения (за исключением домов ребенка и дошкольных учебных учреждений (детских домов) интернатного типа) должны переименоваться в дошкольные образовательные организации;
2) общеобразовательные учебные учреждения должны переименоваться в общеобразовательные организации;
3) профессионально-технические учебные заведения должны переименоваться в профессиональные образовательные организации;
4) высшие учебные заведения первого уровня аккредитации должны переименоваться в профессиональные образовательные организации;
5) высшие учебные заведения второго, третьего и четвертого уровней аккредитации должны переименоваться в образовательные организации высшего образования;
6) внешкольные учебные заведения должны переименоваться в организации дополнительного образования;
7) заведения последипломного образования должны переименоваться в организации дополнительного профессионального образования.
2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должны привести свою образовательную деятельность в соответствие с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов не позднее 1 сентября 2014 года.
3. Филиалы иностранных образовательных организаций, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, вправе осуществлять образовательную деятельность как самостоятельные образовательные организации в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов до приведения их образовательной деятельности в соответствие с законодательством Российской Федерации, но не позднее чем до 1 сентября 2014 года.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы иностранных образовательных организаций, которые указаны в частях 2 и 3 настоящей статьи и имели в соответствии с законодательством Украины по состоянию на 1 января 2014 года право на осуществление образовательной деятельности, признаются имеющими лицензию на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, лицензии на осуществление образовательной деятельности, но не позднее чем до 1 сентября 2019 года.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 307-ФЗ, от 06.03.2019 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы иностранных образовательных организаций, которые указаны в частях 2 и 3 настоящей статьи и имели в соответствии с законодательством Украины об образовании по состоянию на 1 января 2014 года право на выдачу выпускникам документов об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, признаются имеющими государственную аккредитацию по соответствующим основным образовательным программам до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, государственной аккредитации, но не позднее чем до 1 сентября 2019 года.
(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 N 307-ФЗ, от 06.03.2019 N 16-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Особенности проведения государственной итоговой аттестации и приема на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность
1. Государственная итоговая аттестация обучающихся по образовательным программам среднего общего образования в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, проводится в 2014 - 2018 годах по выбору обучающихся в форме единого государственного экзамена, а также в иных формах, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(в ред. Федеральных законов от 27.10.2015 N 293-ФЗ, от 03.07.2016 N 308-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Контрольные цифры приема на обучение по профессиям, специальностям и направлениям подготовки за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета лиц, признанных гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования устанавливаются в 2014 году образовательным организациям федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, без проведения публичного конкурса по представлению органов государственной власти Республики Крым и органов государственной власти города федерального значения Севастополя, осуществляющих государственное управление в сфере образования.
2.1. Контрольные цифры приема на обучение по профессиям, специальностям и направлениям подготовки по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования в 2015 году могут устанавливаться без проведения публичного конкурса организациям, осуществляющим образовательную деятельность и расположенным на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя:
1) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по представлению органов государственной власти Республики Крым и органов государственной власти города федерального значения Севастополя, осуществляющих государственное управление в сфере образования;
2) за счет бюджетных ассигнований бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя - органами государственной власти Республики Крым и органами государственной власти города федерального значения Севастополя.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
3. Прием лиц, указанных в части 2 настоящей статьи, на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета в рамках контрольных цифр приема, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, а также за счет средств физических и (или) юридических лиц осуществляется в 2014 году по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией высшего образования самостоятельно.
3.1. Для приема в 2015 году и 2016 году на обучение по образовательным программам высшего образования лиц, которые признаны гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", а также лиц, которые являются постоянно проживавшими на день принятия на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя гражданами Российской Федерации и обучались в соответствии с государственным стандартом и (или) учебным планом общего среднего образования, утвержденными Кабинетом Министров Украины, организациями, осуществляющими образовательную деятельность, выделяются места в рамках контрольных цифр приема на обучение в порядке, в размерах и на условиях, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Прием указанных лиц в 2015 году и 2016 году на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета на такие места, а также за счет средств физических и (или) юридических лиц осуществляется по выбору поступающих на основании результатов единого государственного экзамена и (или) по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией высшего образования самостоятельно.
(часть 3.1 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 489-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.10.2015 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.2. Требования к перечню и формам вступительных испытаний и иные особенности приема на обучение по образовательным программам высшего образования в 2015 году и 2016 году лиц, указанных в части 3.1 настоящей статьи, а также особенности приема на обучение по образовательным программам высшего образования в 2015 году и 2016 году в организации, осуществляющие образовательную деятельность и расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
(часть 3.2 введена Федеральным законом от 31.12.2014 N 489-ФЗ; в ред. Федерального закона от 27.10.2015 N 293-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3.3. Лица, получившие в 2017 году или 2018 году в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, аттестат о среднем общем образовании по результатам государственной итоговой аттестации, вправе в год получения указанного аттестата поступать на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета по своему выбору на основании результатов единого государственного экзамена и (или) по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией высшего образования самостоятельно.
(часть 3.3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 308-ФЗ)
4. Лицам, указанным в части 3.1 настоящей статьи и являющимся победителями и призерами IV этапа всеукраинских ученических олимпиад, членами сборных команд Украины, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам, при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета предоставляются особые права в соответствии со статьей 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" как победителям и призерам заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, членам сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лица, указанные в части 3.1 настоящей статьи, обучавшиеся бесплатно в образовательных организациях на территории Украины или в расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и прекративших деятельность филиалах иностранных образовательных организаций, не завершившие освоения образовательных программ и отчисленные из них в 2014 году, зачисляются в 2014 году на обучение по соответствующим образовательным программам в организации, осуществляющие образовательную деятельность, на соответствующий год обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета вне зависимости от наличия свободных мест, финансируемых за счет таких бюджетных ассигнований. Указанные лица также зачисляются на обучение на условиях, установленных настоящей частью, в 2015 году в случае подачи не позднее 1 марта 2015 года заявления о приеме на обучение. Срок обучения лиц, зачисленных на обучение в соответствии с настоящей частью, может быть увеличен не более чем на один год по решению организации, осуществляющей образовательную деятельность.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Лицам, указанным в части 2 настоящей статьи, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в 2014 году на территории Украины и не получившим документов об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, выдаются документы об образовании или документы об образовании и о квалификации, образцы которых установлены уполномоченными Федеральным законом от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" федеральными органами исполнительной власти, образовательными организациями, уполномоченными на выдачу таких документов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Статья 6. Признание образования, образовательно-квалификационных уровней, ученых степеней и ученых званий, полученных на территории Украины
1. В Российской Федерации признаются образование, образовательно-квалификационные уровни, ученые степени и ученые звания, полученные на территории Украины и указанные в документах об образовании, документах об ученых степенях и ученых званиях, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины и обладателями которых являются лица, которые признаны гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", а также лица, которые являются постоянно проживавшими на день принятия на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя гражданами Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи и являющиеся обладателями указанных в части 1 настоящей статьи документов об образовании, документов об ученых степенях и ученых званиях, освобождаются от соблюдения требования по их легализации.
3. Документы об образовании, документы об ученых степенях и ученых званиях лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, предоставляют их обладателям те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих образования и (или) квалификации, ученых степеней и ученых званий, полученных в Российской Федерации.
4. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливается соответствие научных специальностей, указанных в документах об ученых степенях, полученных на территории Украины, научным специальностям, указанным в номенклатуре научных специальностей, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
Статья 7. Педагогические и научно-педагогические работники
1. Лицам, которые признаны гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя", а также лицам, которые являются постоянно проживавшими на день принятия на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя гражданами Российской Федерации, периоды работы в должностях педагогических и научно-педагогических работников в организациях, осуществлявших образовательную деятельность на территории Украины, засчитываются в стаж педагогической работы.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 31.12.2014 N 489-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Соответствие установленных Кабинетом Министров Украины должностей педагогических и научно-педагогических работников номенклатуре должностей педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, которая утверждена в соответствии с частью 2 статьи 46 Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи и имеющие категории педагогических работников, предусмотренные Кабинетом Министров Украины, признаются в Российской Федерации имеющими квалификационные категории педагогических работников на срок их присвоения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Статья 8. О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2014, N 6, ст. 562) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 3 статьи 7 слова "и Санкт-Петербурга" заменить словами ", Санкт-Петербурга и Севастополя";
2) в части 2 статьи 9 слова "и Санкт-Петербурге" заменить словами ", Санкт-Петербурге и Севастополе", слова "и Санкт-Петербурга" заменить словами ", Санкт-Петербурга и Севастополя";
3) статью 108 дополнить частью 16 следующего содержания:
"16. Особенности правового регулирования отношений в сфере образования со дня образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации".".
Статья 9. Заключительные положения
По вопросам правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом, могут издаваться постановления Правительства Российской Федерации.
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 мая 2014 года
N 84-ФЗ
------------------------------------------------------------------