2 апреля 2014 года N 39-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ЗАЩИТЕ
ИНТЕРЕСОВ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ, ИМЕЮЩИХ ВКЛАДЫ В БАНКАХ
И ОБОСОБЛЕННЫХ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯХ БАНКОВ,
ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ И (ИЛИ) ДЕЙСТВУЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИИ
РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
31 марта 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
1 апреля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 149-ФЗ,
от 08.06.2015 N 148-ФЗ, от 30.12.2015 N 422-ФЗ, от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цель настоящего Федерального закона
Целью настоящего Федерального закона является обеспечение защиты интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя по состоянию на 16 марта 2014 года.
Статья 2. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием автономной некоммерческой организации "Фонд защиты вкладчиков" (далее - Агент) и осуществлением компенсационных выплат физическим лицам, предусмотренных настоящим Федеральным законом, путем приобретения Агентом прав (требований) физических лиц по вкладам в кредитных учреждениях.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) вклад - денежные средства, размещенные физическими лицами либо в их пользу в кредитных учреждениях на основании договора банковского вклада или договора банковского счета до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) вкладчик - физическое лицо, в том числе осуществляющее предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, имеющее место жительства на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, заключившее с кредитным учреждением договор банковского вклада или договор банковского счета, либо указанное физическое лицо, в пользу которого внесен вклад. Наследник вправе воспользоваться правами умершего вкладчика, предусмотренными настоящим Федеральным законом, с момента выдачи наследнику документа, подтверждающего его право на наследство;
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) компенсационная выплата (дополнительная компенсационная выплата) - денежная сумма, подлежащая выплате вкладчику в связи с приобретением Агентом прав (требований) по вкладам и иным основаниям в соответствии с настоящим Федеральным законом в размере и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом;
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) кредитные учреждения - банки, имеющие лицензию Национального банка Украины, действующую по состоянию на 16 марта 2014 года, зарегистрированные и (или) действующие на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя.
2. Понятия и термины гражданского и других отраслей законодательства Российской Федерации, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 4 (в ред. от 29.07.2017 N 240-ФЗ) применяются в отношении Агента со дня государственной регистрации изменений, внесенных в его устав.
Статья 4. Особенности правового положения Агента
1. Республика Крым и город федерального значения Севастополь в лице высших органов государственной власти указанных субъектов Российской Федерации осуществляют полномочия учредителя Агента, созданного в форме автономной некоммерческой организации в целях реализации настоящего Федерального закона, и иные полномочия, связанные с деятельностью Агента и предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Агенту в целях реализации настоящего Федерального закона в порядке, определенном законодательством Республики Крым и (или) законодательством города федерального значения Севастополя, по решению высших исполнительных органов государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации могут передаваться средства, полученные в результате отчуждения имущества, находящегося в государственной собственности указанных субъектов Российской Федерации, в качестве имущественного взноса (имущественных взносов) в имущество Агента.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1.2. Высший исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о передаче Агенту средств (части средств), поступивших в бюджет Республики Крым или города федерального значения Севастополя в результате отчуждения имущества, находящегося в государственной собственности Республики Крым или города федерального значения Севастополя, в качестве имущественного взноса уведомляет об этом Агента.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
2. Правовое положение Агента определяется законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. Агент имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации (Банке России), а также вправе открывать банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации и за пределами ее территории.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Местом нахождения Агента является город Симферополь. Агент вправе создавать свои филиалы и открывать представительства на территории Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Агент использует свое имущество для выполнения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Агент вправе осуществлять иные функции, предусмотренные федеральными законами.
(в ред. Федерального закона от 30.12.2015 N 422-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. На денежные средства Агента не может быть обращено взыскание по обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, банков, иных третьих лиц.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Расходы на проведение мероприятий, связанных с приобретением Агентом прав (требований) по вкладам и осуществлением компенсационных выплат, включая расходы на оплату услуг организаций, привлекаемых для приема заявлений вкладчиков и осуществления компенсационных выплат, принятие мер по удовлетворению приобретенных Агентом прав (требований) по вкладам в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе расходы на приобретение прав (требований) по кредитам, выданным кредитными учреждениями, вкладчикам которых осуществляются компенсационные выплаты, а также расходы на осуществление иных функций, предусмотренных федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя, финансируются за счет имущества Агента.
(в ред. Федеральных законов от 30.12.2015 N 422-ФЗ, от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Вкладчик вправе поручить, а Агент принять исполнение по представлению интересов вкладчика, представившего документы, указанные в частях 5 и 6 статьи 7 настоящего Федерального закона, по взысканию с должников денежных сумм неисполненных обязательств по договору банковского вклада и (или) договору банковского счета в размере превышения суммы указанных обязательств над осуществленной в соответствии с положением части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона компенсационной выплатой.
(часть 8 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9. Решение о проведении аудита Агента принимается наблюдательным советом Агента.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Агент может быть ликвидирован на основании совместного решения высших исполнительных органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, принимаемого по предложению наблюдательного совета Агента.
(часть 10 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
11. Агент вправе получать, хранить сведения, составляющие банковскую тайну, и передавать указанные сведения для выполнения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом. При этом Агент обязан обеспечить конфиденциальность указанных сведений. В случае разглашения Агентом информации, составляющей банковскую тайну, Агент обязан в соответствии с законодательством Российской Федерации возместить причиненные убытки лицу, права которого были нарушены.
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 240-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
13. На Агента не распространяются положения пунктов 3, 3.1, 5, 7, 10 и 14 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".
14. Контроль за деятельностью Агента осуществляется наблюдательным советом Агента в установленном им порядке.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
15. В целях удовлетворения приобретенных Агентом в соответствии с настоящим Федеральным законом прав (требований) к кредитным учреждениям Агент вправе применять не запрещенные законом способы защиты своих прав и интересов как кредитора, в том числе обращаться в суды с заявлениями:
1) об оспаривании сделок указанных кредитных учреждений, совершенных с их имуществом за три месяца до дня наступления оснований для осуществления компенсационных выплат;
2) о применении обеспечительных мер и (или) об обращении взыскания на имущество этих кредитных учреждений.
16. В целях удовлетворения приобретенных в соответствии с настоящим Федеральным законом прав (требований) к кредитным учреждениям Агент вправе осуществлять права кредитора в обязательствах перед такими кредитными учреждениями в отношении юридических лиц - должников кредитных учреждений, размер обязательств которых перед кредитным учреждением превышает 5 миллионов рублей или сумму, выраженную в иностранной валюте и эквивалентную 5 миллионам рублей, а также лиц, передавших свое имущество в залог в обеспечение исполнения обязательств указанных юридических лиц. При осуществлении прав кредитора Агент, в частности, вправе:
1) предъявлять требование о погашении задолженности (об обращении взыскания на имущество) в свою пользу лицам, указанным в абзаце первом настоящей части, в судебном и (или) во внесудебном порядке, в том числе обращаться с заявлениями о признании этих лиц банкротами и участвовать в делах о банкротстве этих лиц с правами кредитора, а также принимать иные меры, направленные на погашение такой задолженности, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) заключать соглашения о реструктуризации задолженности лиц, указанных в абзаце первом настоящей части;
3) получать исполнение от лиц, указанных в абзаце первом настоящей части, в свою пользу;
4) заявлять о правопреемстве в делах о взыскании задолженности с лиц, указанных в абзаце первом настоящей части, об исполнительных производствах, возбужденных по заявлениям кредитных учреждений, участвовать в делах о банкротстве лиц, указанных в абзаце первом настоящей части, в качестве правопреемника соответствующих кредитных учреждений;
5) обращаться в государственные органы и к нотариусам с заявлениями о прекращении обременений, наложенных на имущество, являющееся обеспечением исполнения обязательств юридических лиц, указанных в абзаце первом настоящей части, в случае реструктуризации или погашения задолженности этих лиц в пользу Агента.
(часть 16 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
17. В целях настоящего Федерального закона размер обязательств лиц, указанных в абзаце первом части 16 настоящей статьи, определяется по состоянию на 18 марта 2014 года за вычетом уплаченных после этой даты денежных средств в погашение обязательств перед соответствующими кредитными учреждениями, в том числе процентов, неустоек (штрафов, пеней), и не включает в себя проценты за пользование заемными денежными средствами, неустойку (штрафы, пени), начисленные после этой даты. Размер обязательств лиц, указанных в абзаце первом части 16 настоящей статьи, также подлежит уменьшению на размер обязательств кредитных учреждений, прекративших свою деятельность на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя, перед указанными лицами по заключенным с ними договорам банковского вклада (депозита) и договорам банковского счета.
(часть 17 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
18. Для подтверждения размера обязательств кредитных учреждений, прекративших свою деятельность на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя, перед юридическим лицом - должником, указанным в абзаце первом части 16 настоящей статьи, такое лицо представляет Агенту договор банковского вклада (депозита), договор банковского счета, выписки по счету, заверенные руководителем и главным бухгалтером юридического лица документы бухгалтерского учета и (или) документы налоговой отчетности. Размер обязательств кредитных учреждений перед юридическим лицом - должником кредитных учреждений, указанным в абзаце первом части 16 настоящей статьи, может быть подтвержден посредством системы "клиент-банк" в порядке, установленном Агентом.
(часть 18 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
19. Размер выраженных в иностранной валюте обязательств лиц, указанных в абзаце первом части 16 настоящей статьи, и кредитных учреждений определяется в валюте Российской Федерации по официальному курсу, установленному Банком России на 18 марта 2014 года.
(часть 19 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
20. В случае предъявления Агентом требований к лицу, указанному в абзаце первом части 16 настоящей статьи, такое лицо вправе осуществлять исполнение обязательств по договору с кредитным учреждением только в пользу Агента до полного погашения задолженности. Со дня предъявления Агентом требований к лицу, указанному в абзаце первом части 16 настоящей статьи, погашение задолженности такого лица в пользу кредитного учреждения, прощение долга и прекращение обязательств (включая право залога, поручительство) иными способами, в том числе по соглашению с кредитным учреждением, без согласия Агента не влекут правовых последствий.
(часть 20 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
21. Погашение задолженности лиц, указанных в абзаце первом части 16 настоящей статьи, в пользу Агента влечет прекращение соответствующих обязательств кредитных учреждений по погашению задолженности перед Агентом, возникшей в связи с приобретением прав (требований) по вкладам, а также прекращение обязательств лиц, указанных в абзаце первом части 16 настоящей статьи, по погашению задолженности (обеспечению исполнения обязательств) перед соответствующими кредитными учреждениями.
(часть 21 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
22. Положения частей 16 - 21 настоящей статьи не распространяются на имеющие обязательства перед кредитными учреждениями юридические лица, единственным учредителем (участником) или собственником имущества которых являются Российская Федерация, субъекты Российской Федерации или муниципальные образования.
(часть 22 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
23. Агент по решению наблюдательного совета Агента вправе осуществить безвозмездную передачу в казну Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя имущества Агента, а также перечислять в бюджет Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя денежные средства, которые получены в результате удовлетворения приобретенных Агентом в соответствии с настоящим Федеральным законом прав (требований) к кредитным учреждениям.
(часть 23 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Положения ст. 4.1 (в ред. от 29.07.2017 N 240-ФЗ) применяются в отношении Агента со дня государственной регистрации изменений, внесенных в его устав.
Статья 4.1. Наблюдательный совет Агента
(введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 240-ФЗ)
1. Высшим органом управления Агента является наблюдательный совет Агента. В состав наблюдательного совета Агента входят 6 членов: 4 представителя Республики Крым, 1 представитель города федерального значения Севастополя и исполнительный директор Агента. Представители Республики Крым и представитель города федерального значения Севастополя определяются решением высших исполнительных органов государственной власти соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Исполнительный директор Агента входит в состав наблюдательного совета Агента по должности.
2. Председатель наблюдательного совета Агента избирается наблюдательным советом Агента.
3. Порядок созыва заседаний наблюдательного совета Агента и порядок принятия им решений определяются уставом Агента.
4. Наблюдательный совет Агента:
1) утверждает годовой отчет Агента;
2) утверждает смету расходов Агента;
3) утверждает организационную структуру Агента;
4) принимает решения о создании филиалов и об открытии представительств Агента;
5) назначает на должность и освобождает от должности исполнительного директора Агента;
6) назначает аудитора Агента;
7) заслушивает отчеты исполнительного директора Агента по вопросам деятельности Агента;
8) осуществляет руководство деятельностью службы внутреннего аудита Агента;
9) принимает решения о заимствованиях Агента;
10) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также уставом Агента.
Статья 5. Вклады, по которым Агент приобретает права (требования)
1. Агент приобретает права (требования) по вкладам в размере, порядке и при наличии условий, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением прав (требований) на денежные средства, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи.
2. В состав прав (требований) по вкладам, приобретаемых Агентом, не включаются права (требования) на денежные средства:
1) размещенные на банковских счетах (во вкладах) нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, учредивших адвокатские кабинеты, и иных лиц, если такие счета (вклады) открыты для осуществления профессиональной деятельности;
2) размещенные физическими лицами в банковские вклады на предъявителя;
3) переданные физическими лицами банкам в доверительное управление;
4) являющиеся электронными денежными средствами.
3. Приобретение Агентом прав (требований) в отношении вкладов, права (требования) по которым приобретены у вкладчика иным лицом, за исключением физического лица, приобретшего права (требования) по вкладу в порядке наследования, не осуществляется.
Статья 6. Основания для приобретения Агентом прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Основаниями для приобретения Агентом прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат в порядке, установленном статьями 7 и 9 настоящего Федерального закона, являются:
1) неисполнение кредитным учреждением обязательств перед вкладчиками в течение трех календарных дней со дня, когда они должны были быть исполнены;
2) принятие Банком России решения о прекращении деятельности обособленного структурного подразделения банка, действующего на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя и зарегистрированного за пределами указанных территорий.
2. Основанием для приобретения Агентом прав (требований) по вкладам в части, превышающей максимальный размер компенсационных выплат, установленный частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, и осуществления дополнительных компенсационных выплат в порядке, установленном статьей 9.1 настоящего Федерального закона, является внесение имущественного взноса (имущественных взносов), предназначенного для осуществления таких выплат, в имущество Агента в соответствии с частью 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона.
Статья 7. Приобретение Агентом прав (требований) по вкладам и компенсационные выплаты
1. Банк России в течение трех рабочих дней со дня возникновения оснований, указанных в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, уведомляет об этом Агента.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Действие ч. 2 ст. 7 распространяется на предусмотренные данным документом и возникшие до 04.06.2014 основания для приобретения Агентом прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат (ФЗ от 04.06.2014 N 149-ФЗ).
2. Агент в течение четырех рабочих дней со дня получения уведомления Банка России опубликовывает в официальном издании, определенном Банком России, и на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщение, содержащее предложение о приобретении Агентом прав (требований) по вкладам, условия такого приобретения в соответствии с настоящим Федеральным законом. Срок подачи вкладчиком заявления о согласии на приобретение Агентом его прав (требований) по вкладам (далее - заявление) составляет девяносто дней со дня опубликования сообщения в официальном издании. Указанный срок может быть восстановлен Агентом по заявлению вкладчика в связи с исключительными обстоятельствами, препятствовавшими подаче заявления в установленный срок. После получения уведомления Банка России о возникновении оснований, указанных в части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, Агент вправе запросить у соответствующего кредитного учреждения информацию об обязательствах такого кредитного учреждения перед вкладчиками. Форма запроса информации об обязательствах кредитного учреждения перед вкладчиками устанавливается Агентом.
(в ред. Федеральных законов от 04.06.2014 N 149-ФЗ, от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Права (требования) к кредитному учреждению по вкладам переходят к Агенту со дня принятия Агентом решения об удовлетворении заявления вкладчика с приложением документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В случае превышения суммы требований вкладчика к кредитному учреждению над максимальным размером компенсационной выплаты, определенным в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, права (требования) переходят к Агенту только в части, соответствующей максимальному размеру компенсационной выплаты.
4. Решение об удовлетворении заявления вкладчика либо об отказе в его удовлетворении принимается в течение десяти рабочих дней со дня поступления Агенту заявления и необходимых документов. В случае выявления Агентом обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии представленных документов сведениям о фактическом состоянии обязательств кредитного учреждения перед вкладчиком, рассмотрение заявления вкладчика может быть приостановлено на срок не более тридцати календарных дней для проведения проверки выявленных обстоятельств.
5. При обращении с заявлением вкладчик представляет:
1) заявление по форме, установленной Агентом;
2) документы, удостоверяющие личность вкладчика;
3) документы, подтверждающие наличие и размер обязательств кредитного учреждения перед вкладчиком.
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. При обращении с заявлением представителя вкладчика наряду с документами, указанными в части 5 настоящей статьи, представляется нотариально удостоверенная доверенность либо доверенность, приравненная к нотариально удостоверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. В случае представления вкладчиком неполного перечня документов, необходимых для осуществления компенсационных выплат в соответствии с настоящим Федеральным законом, Агент уведомляет об этом вкладчика и приостанавливает рассмотрение заявления вкладчика до представления им необходимых документов, но не более чем на десять рабочих дней.
8. Прием заявлений вкладчиков и иных необходимых документов и осуществление компенсационных выплат производятся Агентом самостоятельно либо через привлекаемые Агентом организации, действующие от его имени и за его счет.
9. Порядок отбора организаций для приема заявлений вкладчиков и осуществления компенсационных выплат устанавливается Агентом. Информация об организациях, отобранных Агентом, подлежит опубликованию в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.
10. Агент отказывает в удовлетворении заявления вкладчика и осуществлении компенсационных выплат в случае:
1) непредставления документов, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 5 и частью 6 настоящей статьи;
(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) выявления недостоверных сведений в представленных документах.
10.1. В случае непредставления вкладчиком документов, указанных в пункте 3 части 5 настоящей статьи, приобретение прав (требований) вкладчика к кредитному учреждению Агентом не осуществляется, а компенсационная выплата осуществляется в соответствии с положением части 1.2 статьи 8 настоящего Федерального закона.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
11. В случае отказа в удовлетворении заявления вкладчика Агент обязан в течение десяти рабочих дней со дня принятия такого решения направить заявителю уведомление с указанием причин отказа. Решение Агента об отказе в удовлетворении заявления вкладчика может быть обжаловано в судебном порядке в течение тридцати дней со дня получения уведомления.
12. Агент осуществляет права кредитора в отношении приобретенных им прав (требований) по вкладам, в том числе принимает меры, направленные на удовлетворение приобретенных им прав (требований) в претензионном и (или) в судебном порядке, и (или) осуществляет уступку этих прав (требований) иным лицам.
Статья 8. Размер компенсационной выплаты
1. Размер компенсационной выплаты при представлении вкладчиком документов, указанных в частях 5 и 6 статьи 7 настоящего Федерального закона, рассчитывается исходя из 100 процентов суммы приобретаемых Агентом прав (требований) к кредитному учреждению по договору банковского вклада и (или) по договору банковского счета, определяемых на день опубликования сообщения, предусмотренного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, но не может превышать 700 тысяч рублей, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.1. Размер компенсационной выплаты, причитающейся вкладчику - гражданину Российской Федерации, не имеющему места жительства на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, рассчитывается исходя из 100 процентов суммы прав (требований) к кредитному учреждению, определяемых на день опубликования сообщения, предусмотренного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, но не может превышать 100 тысяч рублей.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
О применении ч. 1.2 ст. 8 (в ред. ФЗ от 08.06.2015 N 148-ФЗ) см. ч. 2 ст. 2 указанного закона.
1.2. Размер компенсационной выплаты в случае непредставления вкладчиком документов, указанных в пункте 3 части 5 статьи 7 настоящего Федерального закона, рассчитывается исходя из 100 процентов суммы прав (требований) к кредитному учреждению, определяемых по заявлению вкладчика на день опубликования сообщения, предусмотренного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, но не может превышать 100 тысяч рублей.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1.3. Размер компенсационной выплаты по обязательствам, возникшим из договоров банковского вклада и (или) договоров банковского счета, заключенных с кредитным учреждением в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до дня принятия Банком России решения о прекращении деятельности обособленных структурных подразделений такого кредитного учреждения, рассчитывается исходя из 100 процентов суммы прав (требований) к такому кредитному учреждению, определяемых по заявлению вкладчика на день опубликования сообщения, предусмотренного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, но не может превышать 100 тысяч рублей.
(часть 1.3 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1.4. При расчете максимального размера компенсационной выплаты учитываются права (требования) вкладчика к кредитному учреждению по всем вкладам этого вкладчика в кредитном учреждении, в отношении которого Агент осуществляет компенсационные выплаты.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1.5. В случае, если вкладчик имеет право на получение одновременно нескольких компенсационных выплат, указанных в частях 1 - 1.3 настоящей статьи, по вкладам в одном кредитном учреждении, размер компенсационной выплаты такому вкладчику в соответствии с частью 1.2 настоящей статьи, а также размер компенсационной выплаты в соответствии с частью 1.3 настоящей статьи уменьшается на сумму осуществленной (подлежащей осуществлению) данному вкладчику компенсационной выплаты в соответствии с частью 1 либо частью 1.1 настоящей статьи.
(часть 1.5 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1.6. В случае, если размер осуществленной (подлежащей осуществлению) вкладчику компенсационной выплаты в соответствии с частью 1 либо частью 1.1 настоящей статьи составил 100 тысяч рублей или более, компенсационная выплата в соответствии с частью 1.2 настоящей статьи, а также компенсационная выплата в соответствии с частью 1.3 настоящей статьи не осуществляется.
(часть 1.6 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1.7. Суммарный размер компенсационных выплат вкладчику, осуществляемых в соответствии с частями 1.1 - 1.3 настоящей статьи, по вкладам в одном кредитном учреждении не может превышать 100 тысяч рублей.
(часть 1.7 введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
2. Сумма требований вкладчика, выраженная в иностранной валюте, определяется в валюте Российской Федерации по официальному курсу, установленному Банком России на 18 марта 2014 года.
3. Приобретение Агентом прав (требований) по вкладам осуществляется отдельно в отношении каждого кредитного учреждения, в котором вкладчик имеет вклад (вклады).
4. Порядок расчета размера компенсационных выплат устанавливается Агентом.
Статья 9. Порядок осуществления компенсационных выплат
1. Компенсационные выплаты осуществляются Агентом в установленном им порядке.
2. Компенсационные выплаты осуществляются в валюте Российской Федерации путем перевода денежных средств на счет вкладчика, открытый в уполномоченном банке, либо наличными денежными средствами.
КонсультантПлюс: примечание.
Об условиях осуществления дополнительных компенсационных выплат в соответствии со ст. 9.1 см. ФЗ от 08.06.2015 N 148-ФЗ.
Статья 9.1. Осуществление дополнительных компенсационных выплат
(введена Федеральным законом от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
1. В случае внесения высшим исполнительным органом государственной власти Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя в соответствии с частью 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона имущественного взноса (имущественных взносов) в имущество Агента, предназначенного для осуществления компенсационных выплат в размере, превышающем максимальный размер компенсационных выплат, определяемый в соответствии с частью 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, Агент осуществляет дополнительные компенсационные выплаты и приобретает права (требования) по вкладам. Дополнительные компенсационные выплаты осуществляются за счет средств имущественного взноса (имущественных взносов) Республики Крым и (или) города федерального значения Севастополя, внесенного в имущество Агента в соответствии с настоящей статьей.
2. Осуществление дополнительных компенсационных выплат и приобретение прав (требований) по вкладам производятся в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Агент в течение четырех рабочих дней со дня получения уведомления субъекта Российской Федерации о внесении имущественного взноса (имущественных взносов), предусмотренного частью 1 настоящей статьи, опубликовывает в официальном издании, определенном Банком России, и на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщение с предложением о заключении с вкладчиком договора уступки права (требования), превышающего максимальный размер компенсационных выплат, и (или) об осуществлении дополнительных компенсационных выплат.
4. Период, в течение которого вкладчики вправе согласиться с предложением о заключении договора уступки права (требования), составляет девяносто дней со дня опубликования сообщения, указанного в части 3 настоящей статьи.
5. Дополнительные компенсационные выплаты осуществляются вкладчикам, представившим документы в соответствии с частями 5 и 6 статьи 7 настоящего Федерального закона в срок, предусмотренный частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, на основании договора уступки права (требования), заключаемого между вкладчиком и Агентом.
6. Права (требования) по вкладу к кредитному учреждению переходят к Агенту в размере осуществляемых дополнительных компенсационных выплат, определяемых в соответствии с частью 7 настоящей статьи, с даты осуществления указанных выплат.
7. Размер дополнительной компенсационной выплаты определяется путем распределения между вкладчиками суммы имущественного взноса (имущественных взносов), указанного в части 1.1 статьи 4 настоящего Федерального закона, пропорционально доле прав (требований) вкладчика в совокупном размере прав (требований) вкладчиков к кредитным учреждениям, превышающем 700 тысяч рублей, определяемых на день опубликования сообщения, предусмотренного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, за вычетом суммы исполненных кредитным учреждением перед вкладчиком обязательств на дату осуществления дополнительной компенсационной выплаты.
8. Агент осуществляет дополнительную компенсационную выплату вкладчику единовременно или частями, исходя из суммы имущественного взноса (имущественных взносов), внесенного в имущество Агента для осуществления дополнительных компенсационных выплат.
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие настоящего Федерального закона в части приобретения прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат распространяется на:
1) обязательства, возникшие из заключенных с банками, указанными в статье 1 настоящего Федерального закона, договоров банковского счета и договоров банковского вклада до дня вступления в силу настоящего Федерального закона;
2) обязательства, возникшие из заключенных с банками, указанными в пункте 4 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, договоров банковского счета и договоров банковского вклада в период со дня вступления в силу настоящего Федерального закона до дня принятия Банком России решения о прекращении деятельности обособленных структурных подразделений указанных банков, в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 148-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 апреля 2014 года
N 39-ФЗ
------------------------------------------------------------------