18 июля 2009 года N 181-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ КАПИТАЛИЗАЦИИ БАНКОВ
Принят
Государственной Думой
3 июля 2009 года
Одобрен
Советом Федерации
7 июля 2009 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ,
от 28.12.2013 N 396-ФЗ, от 22.12.2014 N 432-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
1. Целями настоящего Федерального закона являются поддержание стабильности банковской системы и защита законных интересов вкладчиков и кредиторов банков.
2. В целях настоящего Федерального закона Российская Федерация вправе осуществлять меры по повышению капитализации банковских кредитных организаций, являющихся акционерными обществами (далее - банки), путем обмена облигаций федерального займа на привилегированные акции таких банков (далее - процедура повышения капитализации) в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Процедура повышения капитализации
Процедура повышения капитализации включает:
1) размещение банком привилегированных акций с учетом требований, установленных настоящим Федеральным законом;
2) эмиссию Российской Федерацией облигаций федерального займа с учетом условий, установленных настоящим Федеральным законом;
3) заключение договора мены привилегированных акций, размещаемых банком в соответствии с настоящим Федеральным законом, на облигации федерального займа, выпущенные Российской Федерацией с учетом условий, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Размещение банком привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации
1. Размещение привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации может быть осуществлено банком, соответствующим следующим требованиям:
1) наличие у банка на 1 июля 2012 года рейтинга долгосрочной кредитоспособности не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации. Перечень рейтинговых агентств, рейтинги которых применяются для определения долгосрочной кредитоспособности банков, определяется Правительством Российской Федерации;
(п. 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) размер активов банка, определенный в соответствии с порядком, установленным Центральным банком Российской Федерации (Банком России) для публикуемой отчетности, по состоянию на 1 июля 2012 года составляет величину не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) значение достаточности собственных средств банка на последнюю отчетную дату до направления предложения об участии в процедуре повышения капитализации в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона составляет не менее 10 процентов. Значение достаточности собственных средств банка рассчитывается по методике, установленной Банком России;
4) в отношении банка не введен Банком России запрет на осуществление отдельных банковских операций и (или) отсутствуют установленные Банком России ограничения на величину процентной ставки, которую банк определяет в договорах банковского вклада;
5) иным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Для участия в процедуре повышения капитализации уставом банка должны быть определены:
1) ежегодная выплата по привилегированным акциям, размещенным в рамках процедуры повышения капитализации, дивидендов, определяемых в процентах к номинальной стоимости таких акций, в размере, превышающем на три процентных пункта ставку процентного (купонного) дохода (за соответствующий купонный период) по облигациям федерального займа, вносимым в оплату данных привилегированных акций. Данная выплата дивидендов по указанным акциям осуществляется в валюте Российской Федерации преимущественно перед владельцами привилегированных акций других типов;
2) порядок определения стоимости, выплачиваемой при ликвидации банка (ликвидационная стоимость) по одной привилегированной акции, размещенной в рамках процедуры повышения капитализации, в соответствии с которым указанная стоимость определяется как сумма номинальной стоимости указанной привилегированной акции и величины дохода к номинальной стоимости акции, определяемого исходя из периода обращения указанной привилегированной акции и ставки в размере, превышающем на три процентных пункта ставку процентного (купонного) дохода (за соответствующий купонный период) по облигациям федерального займа, за вычетом фактически выплаченных по такой привилегированной акции дивидендов за указанный период. При этом должно быть предусмотрено преимущество выплаты ликвидационной стоимости по указанным привилегированным акциям перед владельцами привилегированных акций других типов;
3) количество и номинальная стоимость объявленных привилегированных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации;
4) возможность приобретения банком у Российской Федерации привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, в случае наличия у него права на такое приобретение в соответствии с частями 4 и 5 статьи 9 настоящего Федерального закона;
5) орган управления банка (общее собрание акционеров или совет директоров (наблюдательный совет)), к компетенции которого относится решение о приобретении банком у Российской Федерации привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации;
6) право акционера - владельца привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, требовать конвертации одновременно всех принадлежащих ему указанных привилегированных акций в обыкновенные акции после истечения десятилетнего срока с даты завершения размещения указанных привилегированных акций;
7) порядок и условия конвертации привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, в обыкновенные акции банка, которые предусматривают в том числе:
а) конвертацию привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, в обыкновенные акции по требованию акционера - владельца указанных привилегированных акций, но не ранее истечения десятилетнего срока с даты завершения их размещения;
б) конвертацию одной привилегированной акции, размещенной в рамках процедуры повышения капитализации, в одну обыкновенную акцию банка той же номинальной стоимости;
в) срок, в течение которого владельцами привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, могут быть поданы заявления, содержащие требования о конвертации указанных привилегированных акций, а также срок, в течение которого на основании таких заявлений должна быть осуществлена их конвертация;
г) равенство общей номинальной стоимости привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, и общей номинальной стоимости обыкновенных акций, размещаемых для конвертации в них указанных привилегированных акций;
8) количество объявленных обыкновенных акций, которые банк вправе размещать путем конвертации в них привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, дополнительно к размещенным акциям, достаточное для указанной конвертации.
3. Для участия в процедуре повышения капитализации выпуск привилегированных акций должен быть осуществлен банком на следующих условиях:
1) размещение привилегированных акций осуществляется путем закрытой подписки;
2) размещение привилегированных акций осуществляется по цене, равной их номинальной стоимости;
3) оплата привилегированных акций при их размещении осуществляется облигациями федерального займа с учетом положений статьи 7 настоящего Федерального закона;
4) номинальная стоимость одной привилегированной акции должна быть равной номинальной стоимости одной обыкновенной акции этого банка;
5) привилегированные акции должны иметь ежегодный дивиденд, определяемый в процентах к номинальной стоимости привилегированной акции, в размере, превышающем на три процентных пункта ставку процентного (купонного) дохода (за соответствующий купонный период) по облигациям федерального займа, вносимым в оплату привилегированных акций;
6) привилегированные акции не должны являться кумулятивными;
7) привилегированные акции должны предусматривать их конвертацию в обыкновенные акции банка по требованию акционера - их владельца, но не ранее истечения десятилетнего срока с даты завершения размещения привилегированных акций.
4. Максимальный объем привилегированных акций банка, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, не должен превышать 100 процентов величины основного капитала банка по состоянию на 1 июля 2012 года. При этом общая номинальная стоимость указанных привилегированных акций не должна быть менее 25 миллионов рублей. Величина основного капитала банка рассчитывается по методике, установленной Банком России. Если объем размещаемых привилегированных акций, приобретаемых Российской Федерацией, будет меньше, чем это определено решением банка о размещении привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации, изменения в указанное решение о размещении не вносятся.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Решение о размещении привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации может быть принято общим собранием акционеров банка одновременно с принятием решения о внесении изменений и дополнений в устав банка в соответствии с частью 2 настоящей статьи.
Статья 4. Порядок подачи и рассмотрения предложения об участии в процедуре повышения капитализации
1. Для участия в процедуре повышения капитализации банк направляет в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, и в Банк России предложение об участии в процедуре повышения капитализации в порядке и по форме, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России. Решение о направлении указанного предложения принимается банком на основании решения общего собрания акционеров банка.
2. Количество и общая номинальная стоимость облигаций федерального займа и привилегированных акций банка, в отношении которых в рамках процедуры повышения капитализации заключается договор мены, определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Решение об удовлетворении (отказе в удовлетворении) предложения банка об участии в процедуре повышения капитализации принимается в порядке и сроки, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Банком России. Указанное решение должно содержать количество и общую номинальную стоимость облигаций федерального займа, подлежащих обмену в рамках процедуры повышения капитализации.
4. В целях принятия решения об удовлетворении (отказе в удовлетворении) предложения об участии в процедуре повышения капитализации Банк России предоставляет в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти информацию о соответствии банка, обратившегося с указанным предложением, требованиям, указанным в статье 3 настоящего Федерального закона.
Статья 5. Решение о выпуске привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации
1. Банк, в отношении которого принято решение об удовлетворении предложения об участии этого банка в процедуре повышения капитализации, вправе утвердить решение о выпуске привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации.
2. Решение о выпуске привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации должно содержать информацию о количестве и общей номинальной стоимости размещаемых привилегированных акций, приобретаемых Российской Федерацией в соответствии с решением об удовлетворении предложения об участии этого банка в процедуре повышения капитализации банков.
Статья 6. Эмиссия Российской Федерацией облигаций федерального займа в рамках процедуры повышения капитализации
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
В целях реализации процедуры повышения капитализации Правительство Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2014 года включительно вправе осуществлять эмиссию облигаций федерального займа со сроком погашения не позднее 31 декабря 2022 года и выплатой купонного дохода один раз в год в объеме, установленном федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год и на плановый период (далее - облигации федерального займа).
Статья 7. Договор мены привилегированных акций на облигации федерального займа в рамках процедуры повышения капитализации
1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, по 31 декабря 2014 года включительно заключает с банком, утвердившим решение о выпуске привилегированных акций в рамках участия в процедуре повышения капитализации, договор мены привилегированных акций, размещаемых этим банком в рамках процедуры повышения капитализации, на облигации федерального займа (далее - договор мены).
(часть 1 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Договором мены должны быть предусмотрены следующие условия:
1) облигации федерального займа принимаются в оплату привилегированных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, по номинальной стоимости;
2) перечисление банком Российской Федерации накопленного на дату осуществления обмена облигаций федерального займа на привилегированные акции, размещенные в рамках процедуры повышения капитализации, процентного (купонного) дохода по передаваемым банку облигациям федерального займа при наличии такого дохода;
3) перечисление банком Российской Федерации суммы положительной разницы между общей номинальной стоимостью передаваемых банку облигаций федерального займа и общей номинальной стоимостью привилегированных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, при наличии такой разницы;
4) иные условия в случае, если они установлены Правительством Российской Федерации.
3. Форма договора мены устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 8. Права Российской Федерации, возникающие в связи с реализацией процедуры повышения капитализации банка
1. С даты завершения размещения привилегированных акций в целях участия в процедуре повышения капитализации дополнительно к правам акционера - владельца привилегированных акций Российская Федерация приобретает:
1) право назначить (заменить) представителя Российской Федерации в составе совета директоров (наблюдательного совета) банка без решения общего собрания акционеров банка;
2) право вето при принятии общим собранием акционеров, советом директоров (наблюдательным советом) банка следующих решений:
а) о размере дивидендов по акциям банка и порядке их выплаты;
б) о выплате дивидендов по акциям банка (в том числе промежуточных дивидендов) до выплаты дивидендов по привилегированным акциям, размещенным в рамках процедуры повышения капитализации;
в) о внесении в устав банка ограничений на выпуск обыкновенных акций до отчуждения или конвертации Российской Федерацией всех принадлежащих ей привилегированных акций данного банка, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации;
г) об увеличении уставного капитала банка путем увеличения номинальной стоимости акций или путем размещения дополнительных акций;
д) о цене (денежной оценке) имущества, цене размещения и выкупа эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (далее - Федеральный закон "Об акционерных обществах");
е) об образовании исполнительного органа банка, о досрочном прекращении его полномочий;
ж) о размере вознаграждения и (или) компенсации расходов членам совета директоров (наблюдательного совета) и исполнительного органа банка;
з) об одобрении крупных и иных сделок в случаях, предусмотренных главами X и XI Федерального закона "Об акционерных обществах";
и) об участии и о прекращении участия банка в других организациях, если уставом банка это не отнесено к компетенции исполнительных органов банка;
к) о реорганизации банка;
л) о ликвидации банка, назначении ликвидационной комиссии и утверждении промежуточного и окончательного ликвидационных балансов. В случае реализации права вето по указанным в настоящем пункте решениям соответствующее решение считается непринятым;
3) право отчуждать привилегированные акции, полученные в рамках процедуры повышения капитализации, в случаях и порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом.
2. Указанные в настоящей статье права Российской Федерации реализуются представителем Российской Федерации. Представителем Российской Федерации может быть назначен государственный служащий или служащий Банка России. Представитель Российской Федерации не является членом совета директоров (наблюдательного совета) банка.
3. Порядок назначения представителя Российской Федерации и его полномочия по реализации прав Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Банк, в состав совета директоров (наблюдательного совета) которого назначен представитель Российской Федерации, обязан в порядке, установленном Федеральным законом "Об акционерных обществах" для информирования акционеров (членов совета директоров (наблюдательного совета)) акционерного общества, уведомлять представителя Российской Федерации:
1) о сроках проведения общего собрания акционеров и заседаниях совета директоров (наблюдательного совета) банка;
2) о предлагаемой повестке дня общего собрания акционеров и заседания совета директоров (наблюдательного совета) банка;
3) а также предоставлять представителю Российской Федерации материалы для общего собрания акционеров и заседаний совета директоров (наблюдательного совета) по вопросам, указанным в пункте 2 части 1 настоящей статьи, и иные сведения, предоставляемые акционерам, членам совета директоров (наблюдательного совета) в соответствии с Федеральным законом "Об акционерных обществах".
5. Рассмотрение советом директоров (наблюдательным советом) банка решений, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, в отсутствие назначенного представителя Российской Федерации не допускается. В протоколе общего собрания акционеров и заседания совета директоров (наблюдательного совета) кредитной организации должен быть зафиксирован факт использования (неиспользования) представителем Российской Федерации права вето.
6. Указанные в настоящей статье права Российской Федерации (полномочия представителя Российской Федерации) действуют до даты отчуждения (конвертации в обыкновенные акции) Российской Федерацией всех принадлежащих ей привилегированных акций соответствующего банка, выпущенных в рамках процедуры повышения капитализации.
Статья 9. Особенности реализации банком и его акционерами своих прав в связи с реализацией процедуры повышения капитализации
1. Лица, являвшиеся акционерами - владельцами обыкновенных акций банка на дату завершения размещения привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, вправе по 31 декабря 2017 года включительно приобрести у Российской Федерации такие привилегированные акции в порядке, предусмотренном частями 2, 3, 7 и 8 настоящей статьи. Форма договора о приобретении у Российской Федерации привилегированных акций в случаях, указанных в настоящей части и части 5 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе приобрести у Российской Федерации привилегированные акции, размещенные в рамках процедуры повышения капитализации, в количестве, пропорциональном доле обыкновенных акций банка, принадлежавших им на дату завершения размещения указанных привилегированных акций, в общей номинальной стоимости обыкновенных акций банка на указанную дату. В случае, если лица, указанные в части 1 настоящей статьи, в соответствии с настоящей частью имеют право на приобретение дробного количества привилегированных акций, такое количество округляется до целого числа в меньшую сторону.
3. Банк не позднее 30 дней с даты завершения размещения привилегированных акций, выпускаемых в рамках процедуры повышения капитализации, обязан представить федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации, список акционеров - владельцев обыкновенных акций банка. Указанный список составляется по данным реестра акционеров банка на дату завершения размещения указанных привилегированных акций. Для составления указанного списка номинальный держатель обыкновенных акций банка представляет данные о лицах, в интересах которых он владеет обыкновенными акциями банка. Плата за представление указанных сведений банком не взимается. Банк обеспечивает достоверность представленных сведений.
4. Акционер банка вправе передать банку право на приобретение у Российской Федерации привилегированных акций, размещенных банком в рамках процедуры повышения капитализации. При этом акционер банка вправе передать банку указанное право в отношении части указанных привилегированных акций, право на приобретение которых он имеет в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи. Передача акционером банка указанного права иным лицам не допускается.
5. Банк вправе в порядке, предусмотренном частями 4 - 8 настоящей статьи, приобрести у Российской Федерации привилегированные акции, размещенные в рамках процедуры повышения капитализации, с 1 января 2018 года по 31 декабря 2019 года включительно либо ранее 1 января 2018 года, если право на приобретение соответствующего количества указанных привилегированных акций передано ему акционером в соответствии с настоящей статьей. Приобретение банком у Российской Федерации указанных привилегированных акций в соответствии с настоящей частью требует предварительного согласия Банка России. Банк России сообщает о согласии на приобретение банком у Российской Федерации указанных привилегированных акций в соответствии с настоящей частью, если такое приобретение не приведет к нарушению банком обязательных нормативов, установленных Банком России. Порядок получения согласия Банка России на приобретение банком у Российской Федерации указанных привилегированных акций в соответствии с настоящей частью устанавливается Банком России. На случаи приобретения банком у Российской Федерации привилегированных акций в соответствии с настоящей частью не распространяется действие положений федеральных законов, устанавливающих ограничения на приобретение акционерным обществом собственных акций.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Привилегированные акции, приобретенные банком в соответствии с частью 5 настоящей статьи, не предоставляют права голоса, они не учитываются при подсчете голосов, по ним не начисляются дивиденды. Общее собрание акционеров банка не позднее одного года с даты приобретения указанных акций должно принять решение об уменьшении уставного капитала банка путем погашения приобретенных банком привилегированных акций. Порядок передачи акционером банка права приобретения у Российской Федерации привилегированных акций и порядок приобретения банком у Российской Федерации привилегированных акций в случаях, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с Банком России. На отчуждение Российской Федерацией привилегированных акций лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, или банку в соответствии с частью 5 настоящей статьи не распространяется действие положений федеральных законов, регламентирующих порядок приватизации имущества, находящегося в федеральной собственности.
7. Для отчуждения Российской Федерацией привилегированных акций в соответствии с частями 1 и 5 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, вправе привлекать агента в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 N 396-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Приобретение у Российской Федерации привилегированных акций в случаях, установленных частями 1 и 5 настоящей статьи, осуществляется по цене, определяемой как сумма номинальной стоимости привилегированной акции и величины дохода к номинальной стоимости акции, определяемого исходя из периода, в течение которого Российская Федерация владела указанной привилегированной акцией, и ставки в размере, превышающем на три процентных пункта ставку процентного (купонного) дохода (за соответствующий купонный период) по облигациям федерального займа, за вычетом фактически полученных Российской Федерацией дивидендов за указанный период. При оплате приобретаемых у Российской Федерации привилегированных акций облигациями федерального займа указанные облигации принимаются к оплате (вносятся в оплату) по стоимости, равной номинальной стоимости указанных облигаций и накопленного процентного (купонного) дохода по ним.
9. До 1 января 2020 года Российская Федерация не вправе отчуждать принадлежащие ей привилегированные акции, размещенные в рамках процедуры повышения капитализации, за исключением случаев, установленных частями 1 и 5 настоящей статьи. После 1 января 2020 года приобретение у Российской Федерации привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о приватизации государственного и муниципального имущества, по стоимости не менее номинальной стоимости привилегированной акции и величины дохода к номинальной стоимости акции, определяемого исходя из периода, в течение которого Российская Федерация владела указанной привилегированной акцией, и ставки в размере, превышающем на три процентных пункта ставку процентного (купонного) дохода (за соответствующий купонный период) по облигациям федерального займа, за вычетом фактически полученных Российской Федерацией дивидендов за указанный период. Банки вправе приобретать привилегированные акции, размещенные ими в рамках процедуры повышения капитализации, у Российской Федерации в соответствии с настоящей частью при получении предварительного согласия Банка России.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. После истечения десятилетнего срока с даты завершения размещения привилегированных акций в рамках процедуры повышения капитализации владелец указанных привилегированных акций вправе требовать у банка конвертации одновременно всех принадлежащих ему привилегированных акций в обыкновенные акции в соответствии с условиями, установленными настоящим Федеральным законом.
11. При отчуждении Российской Федерацией привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, право на назначение представителя в совет директоров (наблюдательный совет) банка и право вето Российской Федерации при принятии решений по вопросам, указанным в пункте 2 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, к приобретателю таких привилегированных акций не переходит.
Статья 10. Особенности применения положений законодательства Российской Федерации к отношениям, регулируемым настоящим Федеральным законом
1. На выпуск привилегированных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, и на приобретение лицами, указанными в части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации, и (или) Российской Федерацией указанных привилегированных акций не распространяется действие положений федеральных законов, регулирующих:
1) порядок получения предварительного согласия Банка России на приобретение акций кредитной организации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
2) порядок получения согласия на осуществление сделки с акциями кредитной организации федерального антимонопольного органа (направления уведомления федеральному антимонопольному органу);
3) порядок приобретения более 30 процентов акций открытого акционерного общества;
4) порядок привлечения государственного финансового контрольного органа для определения цены размещения акций;
5) порядок определения цены (денежной оценки) имущества, вносимого в оплату акций;
6) ограничения доли привилегированных акций в общем объеме уставного капитала акционерного общества.
2. До 1 июля 2021 года в расчет размера уставного капитала банка в целях исполнения статей 189.10, 189.17 и 189.20 Федерального закона от 26 октября 2002 года N 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" не включается номинальная сумма привилегированных акций, размещенных в рамках процедуры повышения капитализации.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 145-ФЗ, от 22.12.2014 N 432-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Акционеры банка не имеют преимущественного права приобретения привилегированных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, при их размещении.
4. Порядок оплаты уставного капитала облигациями федерального займа, а также порядок осуществления эмиссии привилегированных и обыкновенных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, устанавливаются Банком России с учетом положений настоящего Федерального закона.
5. С даты завершения размещения привилегированных акций, размещаемых в рамках процедуры повышения капитализации, Банк России вправе назначить уполномоченного представителя Банка России в банк в порядке, установленном статьей 76 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (далее - Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"). Деятельность такого представителя может осуществляться до даты отчуждения (конвертации в обыкновенные акции) Российской Федерацией всех принадлежащих ей указанных привилегированных акций.
Статья 11. Заключительные положения
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона пункт 1 статьи 102 Гражданского кодекса Российской Федерации, Федеральный закон "Об акционерных обществах", Федеральный закон от 22 апреля 1996 года N 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг", Федеральный закон от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации", Федеральный закон от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества", Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и Федеральный закон от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции" применяются с учетом положений настоящего Федерального закона.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона положения пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части предоставления бюджетных инвестиций из федерального бюджета путем проведения операций мены государственных ценных бумаг Российской Федерации на привилегированные акции банков в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, не применяются до 1 января 2011 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
18 июля 2009 года
N 181-ФЗ
------------------------------------------------------------------