21 июля 2014 года N 208-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ПРОЖИВАЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА
ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
2 июля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 235-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности реализации права на пенсионное обеспечение граждан Российской Федерации, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, а также организации индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. В целях единообразного применения настоящего Федерального закона могут издаваться разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 2. Порядок назначения и выплаты пенсий
1. С 1 января 2015 года пенсионное обеспечение граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. При обращении граждан, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, за назначением пенсий и (или) иных устанавливаемых к пенсии выплат такие пенсии и (или) выплаты назначаются с 1 января 2015 года, но не ранее чем со дня возникновения права на пенсию и (или) выплату. При этом заявление о назначении пенсии и (или) выплаты может быть подано в период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно.
3. Подтверждением постоянного проживания гражданина Российской Федерации на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя по состоянию на 18 марта 2014 года является отметка в паспорте гражданина о его регистрации по месту жительства на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя по состоянию на указанную дату либо свидетельство о его регистрации по месту жительства, выданное территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции.
4. Для целей пенсионного обеспечения документы, выданные на украинском языке, принимаются без перевода на русский язык.
5. При назначении, перерасчете и выплате пенсий и (или) иных устанавливаемых к пенсии выплат учитывается льготный статус граждан, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, подтверждаемый правоустанавливающими документами, в том числе документами об установлении инвалидности, выданными на территории Украины по 16 марта 2014 года включительно либо на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя в период с 17 марта по 31 декабря 2014 года включительно.
6. Из пенсии, назначенной гражданину Российской Федерации, иностранному гражданину и лицу без гражданства в соответствии с законодательством Российской Федерации, удержания излишне выплаченных сумм пенсии, которые производились на основании решений органов, осуществлявших пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, не производятся.
7. Доставка пенсии осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 21 Федерального закона от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях". До поступления от гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства заявления о выборе способа доставки пенсии она осуществляется по его месту жительства или месту его пребывания, указанным в выплатном деле, через организации почтовой связи.
Статья 3. Перерасчет размеров пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации
1. Размеры пенсий, назначенных гражданам Российской Федерации, иностранным гражданам и лицам без гражданства в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат перерасчету с 1 января 2015 года в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. При перерасчете размера пенсии право на пенсию не пересматривается.
3. Перерасчет размера пенсии осуществляется на основании документов выплатного дела без истребования от граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства заявлений о перерасчете пенсий.
4. Если при перерасчете размера пенсии гражданину Российской Федерации, иностранному гражданину или лицу без гражданства в соответствии с законодательством Российской Федерации размер указанной пенсии (для отдельных категорий граждан, имеющих право на одновременное получение различных пенсий в соответствии с законодательством Российской Федерации, - суммарный размер указанных пенсий) и иных устанавливаемых к пенсии выплат не достигнет размера пенсии, выплачиваемого на 31 декабря 2014 года, в том числе с учетом ежемесячной выплаты к этой пенсии, установленной Указом Президента Российской Федерации от 31 марта 2014 года N 192 "О мерах государственной поддержки граждан, являющихся получателями пенсий на территориях Республики Крым и г. Севастополя", пенсия выплачивается в сохраненном, более высоком размере. В этом случае сохраненный размер пенсии не подлежит ежегодной корректировке (индексации), а также перерасчету в сторону увеличения и пенсия выплачивается в сохраненном размере до достижения размера пенсии (пенсий) и иных устанавливаемых к пенсии выплат, исчисленного в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. При перерасчете размера пенсии (пенсий) и иных устанавливаемых к пенсии выплат в целях применения части 4 настоящей статьи не учитываются суммы выплат, установленных в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации.
6. При обращении граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, являвшихся получателями пенсий на 31 декабря 2014 года, за перерасчетом размеров пенсий и (или) иных устанавливаемых к пенсии выплат в связи с имевшими место по 31 декабря 2014 года включительно обстоятельствами, влекущими изменение размеров пенсий и (или) иных устанавливаемых к пенсии выплат, соответствующий перерасчет осуществляется с 1 января 2015 года. При этом заявление о перерасчете размера пенсии и (или) иной устанавливаемой к пенсии выплаты может быть подано в период с 1 января по 31 декабря 2015 года включительно.
Статья 4. Порядок исчисления страхового (трудового) стажа при установлении страховой пенсии гражданам Российской Федерации
1. Периоды работы и иной деятельности, включаемые в страховой (трудовой) стаж, а также иные периоды, засчитываемые в страховой (трудовой) стаж и учитываемые при назначении пенсий гражданам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, имевшие место на территории Украины по 16 марта 2014 года включительно и на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя в период с 17 марта по 31 декабря 2014 года включительно, а в организациях, которые до 1 марта 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 28 февраля 2015 года включительно, в крестьянских (фермерских) хозяйствах, которые до 1 июля 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 30 июня 2015 года включительно, в религиозных организациях, которые до 1 января 2016 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 31 декабря 2015 года включительно, приравниваются к периодам работы, иной деятельности и иным периодам, включаемым (засчитываемым) в страховой (трудовой) стаж, стаж на соответствующих видах работ.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Периоды, указанные в части 1 настоящей статьи, подтверждаются документами, выданными (выдаваемыми) работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами.
Статья 5. Особенности исчисления размера страховой пенсии
1. Гражданам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, являвшимся получателями пенсии на 31 декабря 2014 года, при исчислении размера страховой пенсии может быть учтен среднемесячный заработок за 2000 - 2001 годы либо среднемесячный заработок за любые периоды работы и (или) иной деятельности до 1 января 2002 года, из которого исчислена пенсия на указанную дату, на основании документов выплатного дела.
2. В случае, если среднемесячный заработок (доход) указан в национальной денежной единице Украины - гривнах, он пересчитывается в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 1 января 2002 года (56,6723 рубля за 10 украинских гривен). Среднемесячный заработок (доход) за период с апреля по ноябрь 1992 года включительно, указанный в переходной денежной единице - купонах, при назначении и перерасчете пенсий пересчитывается в рубли по курсу 1:1.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Среднемесячный заработок подтверждается документами, выданными (выдаваемыми) работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами. При этом свидетельскими показаниями среднемесячный заработок граждан не подтверждается.
4. Сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование при назначении и перерасчете пенсии гражданам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, за периоды работы по трудовому договору, имевшие место в период с 1 января 2002 года по 16 марта 2014 года включительно на территории Украины и в период с 17 марта по 31 декабря 2014 года включительно на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, определяется исходя из индивидуальной части тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, направляемого на финансирование страховой пенсии, в размере 16 процентов и среднемесячного заработка в размере 24 245 рублей 70 копеек.
4.1. Сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование при назначении и перерасчете пенсий гражданам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, за периоды работы по трудовому договору, имевшие место на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, в организациях, которые до 1 марта 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 28 февраля 2015 года включительно, в крестьянских (фермерских) хозяйствах, которые до 1 июля 2015 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 30 июня 2015 года включительно, в религиозных организациях, которые до 1 января 2016 года не привели свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и не обратились с заявлением о внесении сведений о них в единый государственный реестр юридических лиц, - по 31 декабря 2015 года включительно, определяется исходя из индивидуальной части тарифа страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, направляемого на финансирование страховой пенсии, в размере 16 процентов и среднемесячного заработка в размере 24 245 рублей 70 копеек.
(часть 4.1 введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 235-ФЗ)
5. Сумма страховых взносов на обязательное пенсионное страхование при назначении и перерасчете пенсии гражданам, указанным в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, за периоды работы по договору гражданско-правового характера, предметом которого являются выполнение работ и оказание услуг, а также за периоды деятельности, в течение которых граждане самостоятельно обеспечивали себя работой (индивидуальные предприниматели, занимающиеся частной практикой адвокаты, нотариусы), имевшие место в период с 1 января 2002 года по 16 марта 2014 года включительно на территории Украины и в период с 17 марта по 31 декабря 2014 года включительно на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, определяется исходя из стоимости страхового года на 2014 год, установленной Правительством Российской Федерации.
6. Сумма расчетного пенсионного капитала, сформированного в соответствии с частями 4, 4.1 и 5 настоящей статьи, с учетом которой исчисляется размер трудовой пенсии, не индексируется.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 235-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5.1. Особенности подтверждения периодов работы и (или) иной деятельности и заработка
(введена Федеральным законом от 03.07.2016 N 235-ФЗ)
1. В случае, если гражданин, указанный в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, не имеет возможности подтвердить периоды работы и (или) иной деятельности, имевшие место на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя до 1 января 2015 года, а также размер заработка за периоды работы, имевшие место на указанных территориях до 1 января 2002 года, документами, выданными (выдаваемыми) работодателями или соответствующими государственными (муниципальными) органами, такие периоды и размер заработка могут быть установлены на основании решения комиссии по реализации пенсионных прав граждан (далее - комиссия) по заявлению гражданина, поданному в орган, осуществляющий пенсионное обеспечение. Характер работы комиссией не подтверждается.
2. Установление комиссией периодов работы и (или) иной деятельности, включаемых в страховой (трудовой) стаж, осуществляется на основании:
1) документа, содержащего сведения из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета Украины за период до 18 марта 2014 года;
2) расчетной книжки (расчетного листа), оформленной в соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению первичных учетных документов по оплате труда;
3) документа о доходах физического лица, выданного работодателем до 1 января 2015 года;
4) документа, содержащего сведения о периодах работы и (или) иной деятельности и (или) о заработке гражданина, выданного организацией на основании имеющихся в ее распоряжении документов иной организации, не являющейся правопреемником организации, создавшей указанный документ;
5) документа, содержащего сведения о периодах работы и (или) иной деятельности и (или) о заработке гражданина, имеющегося в наличии у государственной службы занятости населения, территориальных органов федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, органов социальной защиты и иных органов исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
6) документа, подтверждающего уплату налоговых платежей и (или) уплату страховых взносов в Пенсионный фонд Украины за период до 18 марта 2014 года;
7) документа, содержащего сведения о периодах осуществления иной деятельности, выданного налоговым органом Российской Федерации, имеющим в распоряжении документы налогового органа Украины;
8) иного документа, содержащего сведения о периодах работы и (или) иной деятельности, который может быть учтен комиссией в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. При отсутствии у гражданина, указанного в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, документов, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, периоды работы и (или) иной деятельности, включаемые в страховой (трудовой) стаж, могут устанавливаться комиссией на основании показаний двух и более свидетелей, знающих гражданина по совместной работе и располагающих документами о своей работе у того же работодателя и в тот же период, что и гражданин, в отношении которого они дают свидетельские показания.
4. Установление комиссией размера заработка осуществляется на основании:
1) документа, содержащего сведения о заработке из индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета Украины за период до 18 марта 2014 года;
2) документа, содержащего сведения о размере заработка гражданина, выданного организацией на основании имеющихся в ее распоряжении документов иной организации, не являющейся правопреемником организации, создавшей указанный документ;
3) расчетной книжки (расчетного листа), оформленной в соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению первичных учетных документов по оплате труда;
4) документа о доходах физического лица, выданного работодателем до 1 января 2015 года;
5) иного документа, содержащего сведения о размере заработка гражданина, который может быть учтен комиссией в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
5. Продолжительность устанавливаемых комиссией в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи периодов работы и (или) иной деятельности, необходимых для исчисления страхового (трудового) стажа, не может превышать в общей сложности 15 лет страхового стажа.
6. Комиссия создается высшим исполнительным органом государственной власти соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя. В состав комиссии включаются представители органов исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, Пенсионного фонда Российской Федерации, Федеральной налоговой службы, профессиональных союзов, работодателей, а также архивных учреждений. Положение о комиссии, порядок обращения в комиссию утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Регистрация граждан в системе обязательного пенсионного страхования
1. Открытие индивидуального лицевого счета застрахованного лица осуществляется в соответствии с пунктом 1 статьи 6 Федерального закона от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" при поступлении в Пенсионный фонд Российской Федерации от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции, либо органа, предоставляющего государственные услуги, или органа, предоставляющего муниципальные услуги, следующих сведений о застрахованном лице:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии);
2) дата рождения;
3) место рождения;
4) пол;
5) адрес места жительства, места пребывания или места фактического проживания;
6) серия и номер паспорта или удостоверения личности, свидетельства о рождении, дата выдачи указанных документов, на основании которых в индивидуальный лицевой счет включаются указанные сведения, наименование выдавшего их органа;
7) гражданство.
2. Сведения, указанные в части 1 настоящей статьи, передаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции, либо органом, предоставляющим государственные услуги, или органом, предоставляющим муниципальные услуги, Пенсионному фонду Российской Федерации в течение десяти дней по форме, определяемой Пенсионным фондом Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.04.2019 вместо страхового свидетельства выдается документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета. Ранее выданные свидетельства СНИЛС сохраняют свое действие и обмену не подлежат (ФЗ от 01.04.2019 N 48-ФЗ).
3. Страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования выдается застрахованному лицу в соответствии с порядком, предусмотренным Федеральным законом от 1 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".
Статья 7. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Статьи 2 - 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2014 года
N 208-ФЗ
------------------------------------------------------------------