1 июля 2011 года N 170-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ТЕХНИЧЕСКОМ ОСМОТРЕ
ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
15 июня 2011 года
Одобрен
Советом Федерации
22 июня 2011 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 30.11.2011 N 342-ФЗ,
от 30.11.2011 N 362-ФЗ, от 03.12.2011 N 383-ФЗ,
от 28.07.2012 N 130-ФЗ, от 28.07.2012 N 131-ФЗ,
от 25.12.2012 N 267-ФЗ, от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 23.07.2013 N 249-ФЗ, от 23.07.2013 N 251-ФЗ,
от 28.12.2013 N 420-ФЗ, от 04.06.2014 N 145-ФЗ, от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) владелец транспортного средства - лицо, владеющее транспортным средством на праве собственности или на ином законном основании;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 2 ст. 1 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2) диагностическая карта - документ, оформленный по результатам проведения технического осмотра транспортного средства (в том числе его частей, предметов его дополнительного оборудования), содержащий сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств и в случае, если содержит сведения о соответствии обязательным требованиям безопасности транспортных средств, подтверждающий допуск транспортного средства к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации и в соответствии с международными договорами Российской Федерации также за ее пределами;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 3 ст. 1 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3) заявитель - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, претендующие на получение аккредитации либо на расширение или сокращение области аккредитации;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 5 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
5) область аккредитации - деятельность по проведению технического осмотра определенной категории транспортных средств или городского наземного электрического транспорта, на осуществление которой получена аккредитация;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) обязательные требования безопасности транспортных средств - требования к техническому состоянию транспортных средств (в том числе их частей, предметов их дополнительного оборудования), установленные международными договорами Российской Федерации или нормативными правовыми актами Российской Федерации, на соответствие которым осуществляется проверка транспортных средств (в том числе их частей, предметов их дополнительного оборудования), при проведении технического осмотра;
7) оператор технического осмотра - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (в том числе дилер), аккредитованные в установленном порядке на право проведения технического осмотра;
(п. 7 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) средства технического диагностирования - оборудование и программные средства, с помощью которых осуществляется техническое диагностирование и которые применяются при проведении технического осмотра;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 9 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
9) срок действия диагностической карты - период со дня выдачи диагностической карты до дня, не позднее которого владелец транспортного средства или его представитель обязан обратиться за проведением очередного технического осмотра;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 10 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
10) пункт технического осмотра - совокупность сооружений и средств технического диагностирования (в том числе средств измерения), необходимых для проведения технического осмотра транспортных средств оператором технического осмотра и находящихся по одному адресу;
11) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
12) технический осмотр транспортных средств (далее также - технический осмотр) - проверка технического состояния транспортных средств (в том числе их частей, предметов их дополнительного оборудования) на предмет их соответствия обязательным требованиям безопасности транспортных средств в целях допуска транспортных средств к участию в дорожном движении на территории Российской Федерации и в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, также за ее пределами;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 13 ст. 1 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
13) технический эксперт - работник оператора технического осмотра, осуществляющий техническое диагностирование и отвечающий установленным в сфере технического осмотра квалификационным требованиям;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 14 ст. 1 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
14) техническое диагностирование - часть технического осмотра, заключающаяся в процедуре подтверждения соответствия транспортных средств (в том числе их частей, предметов их дополнительного оборудования) обязательным требованиям безопасности транспортных средств;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 15 ст. 1 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
15) транспортное средство - устройство, предназначенное для перевозок по дорогам людей, грузов или установленного на нем оборудования;
16) требования аккредитации - совокупность требований, которым должны удовлетворять заявитель и оператор технического осмотра при осуществлении деятельности по проведению технического осмотра;
17) дилер - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие от своего имени и за свой счет в соответствии с договором, заключенным с производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств отдельных марок, сервисное обслуживание таких транспортных средств.
(п. 17 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 1 дополняется п. 18 - 23 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
1. Настоящим Федеральным законом устанавливаются порядок и периодичность проведения технического осмотра находящихся в эксплуатации транспортных средств, а также порядок аккредитации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей (заявителей) в целях осуществления деятельности по проведению технического осмотра.
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на транспортные средства, которые имеют двигатель внутреннего сгорания объемом не более 50 кубических сантиметров или электродвигатель максимальной мощностью не более 4 киловатт и максимальная конструктивная скорость которых составляет не более 50 километров в час, а также прицепы к ним.
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в ч. 3 ст. 2 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 88-ФЗ). См. будущую редакцию.
3. Порядок и периодичность проведения технического осмотра транспортных средств городского наземного электрического транспорта, транспортных средств, зарегистрированных военными автомобильными инспекциями или автомобильными службами федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность, а также тракторов, самоходных дорожно-строительных и иных машин, которые имеют двигатель внутреннего сгорания объемом более 50 кубических сантиметров или электродвигатель максимальной мощностью более 4 киловатт, прицепов к ним и которые зарегистрированы органами, осуществляющими государственный надзор за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, определяются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.06.2014 N 145-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 2 дополняется ч. 4 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 3. Правовое регулирование отношений в области технического осмотра
Отношения в области технического осмотра регулируются международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации (далее - законодательство в области технического осмотра транспортных средств).
Статья 4. Цели и принципы проведения технического осмотра
1. Основной целью проведения технического осмотра является оценка соответствия транспортных средств обязательным требованиям безопасности транспортных средств в порядке, установленном правилами проведения технического осмотра.
2. Проведение технического осмотра основывается на следующих принципах:
1) территориальная и ценовая доступность для населения услуг по проведению технического осмотра;
2) право выбора гражданами, юридическими лицами операторов технического осмотра;
3) доступность информации о порядке и периодичности проведения технического осмотра;
4) конкуренция операторов технического осмотра;
5) обеспечение качества услуг по проведению технического осмотра, соответствующих правилам проведения технического осмотра;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 6 ч. 2 ст. 4 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6) ответственность операторов технического осмотра за выдачу диагностической карты, содержащей заключение о возможности эксплуатации транспортного средства, в отношении транспортного средства, не соответствующего обязательным требованиям безопасности транспортных средств, а также за несоблюдение иных требований, установленных настоящим Федеральным законом.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 4 дополняется п. 7 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 5. Основы системы технического осмотра
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 1 ст. 5 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1. Технический осмотр проводится операторами технического осмотра, аккредитованными в соответствии с настоящим Федеральным законом профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
2. Технический осмотр проводится в соответствии с правилами проведения технического осмотра, установленными Правительством Российской Федерации.
3. Технический осмотр проводится оператором технического осмотра в соответствии с областью аккредитации, указанной в аттестате аккредитации.
4. Технический осмотр проводится на основе договора о проведении технического осмотра за плату с периодичностью, установленной настоящим Федеральным законом.
5. Учет сведений о результатах проведения технического осмотра осуществляется с помощью единой автоматизированной информационной системы технического осмотра.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 6 ст. 5 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6. После проведения технического осмотра оператором технического осмотра выдается диагностическая карта, содержащая сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.
(часть 6 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Обеспечение гарантий прав владельцев транспортных средств на территориальную доступность проведения технического осмотра
1. В целях обеспечения гарантий прав владельцев транспортных средств на проведение технического осмотра на территориях субъектов Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, в установленном им порядке осуществляет контроль за выполнением на территориях субъектов Российской Федерации нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра. В случае, если по результатам такого контроля выявлено, что на территории субъекта Российской Федерации нормативы минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра не соблюдены, указанный федеральный орган исполнительной власти направляет в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации представление о необходимости принятия мер по организации проведения технического осмотра. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации обязан принять меры по организации проведения технического осмотра. Перечень этих мер определяется актом высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). В случае, если высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации несоблюдение нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра выявлено до получения указанного в настоящей части представления, высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации принимает меры по организации проведения технического осмотра после такого выявления.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Нормативы минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований утверждаются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с методикой расчета указанных нормативов, установленной Правительством Российской Федерации.
3. Операторы технического осмотра, осуществляющие в соответствии с областью аккредитации проведение технического осмотра транспортных средств городского наземного электрического транспорта, и дилеры не учитываются при расчете фактической обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований.
(часть 3 введена Федеральным законом от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ УЧАСТНИКОВ СИСТЕМЫ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА
Статья 7. Полномочия Правительства Российской Федерации в сфере технического осмотра
К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере технического осмотра относятся:
1) выработка государственной политики в сфере технического осмотра;
2) установление правил проведения технического осмотра, в том числе установление параметров и требований, предъявляемых к транспортным средствам при проведении технического осмотра, формы и содержания диагностической карты;
3) установление требований к технологическим, программным, лингвистическим и организационным средствам единой автоматизированной информационной системы технического осмотра, порядка сбора, передачи, обработки, хранения, использования информации, содержащейся в указанной системе, обеспечения к ней доступа;
4) установление размера платы за аккредитацию в сфере технического осмотра;
5) установление методики расчета нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований;
6) распределение установленных настоящим Федеральным законом полномочий федеральных органов исполнительной власти;
7) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.
Статья 8. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере технического осмотра
К полномочиям федеральных органов исполнительной власти в сфере технического осмотра относятся:
1) утверждение формы типового договора о проведении технического осмотра;
2) утверждение правил заполнения диагностической карты;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) создание и ведение единой автоматизированной информационной системы технического осмотра;
4) установление квалификационных требований к техническим экспертам;
5) установление порядка учета, хранения, передачи и уничтожения диагностических карт;
(п. 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утверждение методики расчета предельного размера платы за проведение технического осмотра;
7) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 251-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
8) установление порядка ведения реестра операторов технического осмотра;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 9 ст. 8 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
9) утверждение основных технических характеристик средств технического диагностирования и их перечня;
10) утверждение правил аккредитации операторов технического осмотра;
11) осуществление контроля за соблюдением нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра и утверждение порядка осуществления этого контроля;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 12 ст. 8 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
12) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом.
Статья 9. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере технического осмотра
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере технического осмотра относятся:
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 1 ст. 9 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1) принятие мер по организации проведения технического осмотра на территории субъекта Российской Федерации;
2) утверждение нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований;
3) установление предельного размера платы за проведение технического осмотра в соответствии с настоящим Федеральным законом и осуществление контроля за соблюдением установленного предельного размера;
(п. 3 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 4 ст. 9 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
4) осуществление контроля за соблюдением установленного в соответствии с настоящим Федеральным законом размера платы за выдачу дубликата диагностической карты.
(п. 4 введен Федеральным законом от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 10 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 10. Полномочия профессионального объединения страховщиков в сфере технического осмотра
К полномочиям указанного в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессионального объединения страховщиков в сфере технического осмотра относятся:
1) рассмотрение заявлений о предоставлении аттестатов аккредитации, принятие решений о выдаче данных аттестатов аккредитации или об отказе в предоставлении аттестатов аккредитации (решение об аккредитации);
2) принятие решения о расширении или сокращении области аккредитации;
3) переоформление аттестатов аккредитации;
4) приостановление действия аттестатов аккредитации и возобновление их действия;
5) аннулирование аттестатов аккредитации;
6) проверка заявителей на соответствие установленным требованиям аккредитации;
7) контроль за деятельностью операторов технического осмотра на соответствие установленным требованиям аккредитации и правилам проведения технического осмотра;
8) ведение реестра операторов технического осмотра;
9) ведение учета бланков диагностических карт и бланков международных сертификатов технического осмотра;
(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
11) формирование открытого и общедоступного информационного ресурса, содержащего сведения из реестра операторов технического осмотра.
Глава 3. ОРГАНИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА
Статья 11. Аккредитация в сфере технического осмотра
1. Аккредитация в сфере технического осмотра осуществляется в соответствии с правилами аккредитации операторов технического осмотра, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
2. Требованиями аккредитации являются:
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 1 ч. 2 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1) наличие на праве собственности или на ином законном основании сооружений и средств технического диагностирования (в том числе средств измерения), соответствующих установленным основным техническим характеристикам и входящих в утвержденный перечень;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 2 ч. 2 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2) наличие в штате не менее одного технического эксперта;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 3 ч. 2 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3) наличие технических возможностей для ежедневной передачи сведений о результатах проведения технического осмотра в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра, а также документирования сведений о таких результатах;
4) наличие договора с производителем и (или) импортером (дистрибьютором) транспортных средств на сервисное обслуживание таких транспортных средств в случае, если заявителем является дилер.
(п. 4 введен Федеральным законом от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 3 ст. 11 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3. Аттестат аккредитации выдается на основании представленных заявителем заявления о предоставлении аттестата аккредитации и документов, подтверждающих соответствие заявителя требованиям аккредитации. Исчерпывающий перечень таких документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 11 дополняется ч. 3.1 - 3.4 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в абз. 1 ч. 4 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
4. Основанием отказа в предоставлении аттестата аккредитации является:
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 1 ч. 4 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1) наличие в представленных заявителем заявлении о предоставлении аттестата аккредитации и (или) прилагаемых к нему документах недостоверной или искаженной информации;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 2 ч. 4 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2) установленное при проведении документарной проверки несоответствие заявителя требованиям аккредитации.
5. Основанием для аннулирования аттестата аккредитации является:
1) обращение оператора технического осмотра о прекращении деятельности в качестве оператора технического осмотра;
2) наличие в течение двенадцати месяцев двух и более нарушений оператором технического осмотра требований аккредитации и (или) правил проведения технического осмотра и (или) нарушений, связанных с превышением предельного размера платы за проведение технического осмотра, установленного в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) ликвидация юридического лица - оператора технического осмотра, прекращение оператором технического осмотра деятельности в качестве индивидуального предпринимателя.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 5 ст. 11 дополняется п. 4 - 7 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 11 дополняется ч. 5.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6. Аттестат аккредитации действует бессрочно.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 11 дополняется ч. 6.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
7. Аккредитация в сфере технического осмотра осуществляется на платной основе. Размер платы за аккредитацию в сфере технического осмотра устанавливается Правительством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 8 ст. 11 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
8. Принимаемые профессиональным объединением страховщиков, указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, решения об аккредитации должны быть мотивированными, оформляются приказом и предоставляются заявителю в день их принятия под роспись или отправляются по указанному заявителем почтовому адресу посредством почтового отправления с объявленной ценностью при его пересылке, описью вложения и уведомлением о вручении. Указанные в настоящей части решения направляются также в форме электронных документов на указанный заявителем адрес электронной почты.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 гл. 3 дополняется ст. 11.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 12. Единая автоматизированная информационная система технического осмотра
1. Сбор, хранение и использование информации о техническом осмотре осуществляются с помощью единой автоматизированной информационной системы технического осмотра.
2. Единая автоматизированная информационная система технического осмотра создается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и содержит следующую информацию об операторах технического осмотра:
1) полное и сокращенное наименование оператора технического осмотра - юридического лица, место его нахождения;
2) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество оператора технического осмотра - индивидуального предпринимателя, место его жительства;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 3 ч. 2 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3) номера контактных телефонов, почтовый адрес, адреса электронной почты;
4) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество руководителя оператора технического осмотра - юридического лица;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 5 ч. 2 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
5) информация об аккредитации (информация о решении о выдаче аттестата аккредитации, расширении или сокращении области аккредитации, переоформлении аттестата аккредитации, приостановлении действия аттестата аккредитации или возобновлении его действия, об аннулировании аттестата аккредитации) и о нарушениях требований аккредитации, правил проведения технического осмотра, требований соблюдения предельного размера платы за проведение технического осмотра;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 6 ч. 2 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6) количество пунктов технического осмотра и их адреса;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 7 ч. 2 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
7) фамилии, имена и в случае, если имеются, отчества технических экспертов, сведения об их образовании в соответствии с квалификационными требованиями, а также адреса пунктов технического осмотра, в которых они осуществляют техническое диагностирование;
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 8 ч. 2 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
8) сведения о количестве выданных оператором технического осмотра диагностических карт с указанием номеров таких документов.
(п. 8 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 12 дополняется ч. 2.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3. Операторы технического осмотра обязаны передавать в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра следующие сведения, необходимые для ее ведения:
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 1 ч. 3 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1) марка и модель транспортного средства, в отношении которого проведен технический осмотр, год его выпуска, сведения, позволяющие идентифицировать это транспортное средство (идентификационный номер транспортного средства (VIN), номер кузова);
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 2 ч. 3 ст. 12 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество лица, представившего транспортное средство для проведения технического осмотра;
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 3 ч. 3 ст. 12 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3) адрес пункта технического осмотра, в котором был проведен технический осмотр;
4) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 5 ч. 3 ст. 12 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
5) диагностическая карта в форме электронного документа;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 6 ч. 3 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6) фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество технического эксперта, принявшего решение о выдаче диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.
(п. 6 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 3 ст. 12 дополняется п. 7 - 8 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 4 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
4. Сведения, указанные в части 3 настоящей статьи, передаются оператором технического осмотра в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра не позднее чем в течение суток с момента окончания проведения технического осмотра.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 12 дополняется ч. 4.1 - 4.6 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 5 ст. 12 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
5. Правила ведения единой автоматизированной информационной системы технического осмотра, порядок взаимодействия ее и автоматизированной информационной системы обязательного страхования, содержащей сведения о договорах обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, страховых случаях, транспортных средствах и об их владельцах, статистические и иные сведения по обязательному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, и порядок взаимодействия уполномоченного федерального органа исполнительной власти, оператора технического осмотра и указанного в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессионального объединения страховщиков при использовании данной системы устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Взаимодействие информационных систем уполномоченного федерального органа исполнительной власти и указанного в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессионального объединения страховщиков осуществляется с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
(в ред. Федерального закона от 03.12.2011 N 383-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 12 дополняется ч. 6 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 13 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 13. Ведение реестра операторов технического осмотра
1. Указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональное объединение страховщиков формирует открытый и общедоступный информационный ресурс, содержащий сведения из реестра операторов технического осмотра.
2. Указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональное объединение страховщиков ведет реестр операторов технического осмотра. В этом реестре должны быть указаны:
1) сведения об операторе технического осмотра, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона;
2) дата внесения в этот реестр сведений об операторе технического осмотра;
3) номер аттестата аккредитации оператора технического осмотра;
4) область аккредитации оператора технического осмотра;
5) адреса пунктов технического осмотра;
6) основания, даты проведения проверок оператора технического осмотра и реквизиты актов, составленных по результатам проведенных проверок;
7) основания, даты вынесения указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональным объединением страховщиков решений о приостановлении, возобновлении действия аттестатов аккредитации операторов технического осмотра, об аннулировании таких аттестатов и реквизиты данных решений;
8) иные необходимые для ведения этого реестра сведения.
3. Сведения, содержащиеся в реестре операторов технического осмотра, являются открытыми для ознакомления с ними заинтересованных лиц, за исключением сведений, доступ к которым ограничен в соответствии с федеральными законами.
4. Порядок ведения реестра операторов технического осмотра, формирования и размещения информационного ресурса, указанного в части 1 настоящей статьи, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 14. Обязанности оператора технического осмотра
Оператор технического осмотра обязан:
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в п. 1 ст. 14 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 88-ФЗ). См. будущую редакцию.
1) оказывать услугу, связанную с проведением технического осмотра, за исключением случая оказания услуг по проведению технического осмотра транспортных средств дилером, любому лицу, обратившемуся за ее оказанием, вне зависимости от места жительства физического лица, места нахождения юридического лица, места регистрации транспортного средства;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 2 ст. 14 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2) при выявлении несоответствия транспортного средства хотя бы одному из обязательных требований безопасности транспортных средств указать в диагностической карте данное несоответствие и дать заключение о невозможности эксплуатации транспортного средства;
(п. 2 в ред. Федерального закона от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) передавать в порядке, установленном частью 4 статьи 12 настоящего Федерального закона, информацию, необходимую для ведения единой автоматизированной информационной системы технического осмотра;
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 4 ст. 14 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
4) обеспечивать учет, хранение и уничтожение диагностических карт в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
(п. 4 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) обеспечивать сохранность транспортного средства, представленного для проведения технического осмотра.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 14 дополняется п. 6 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 15. Периодичность проведения технического осмотра
1. Если иное не установлено федеральными законами, транспортные средства подлежат техническому осмотру со следующей периодичностью:
1) каждые шесть месяцев в отношении следующих транспортных средств:
а) легковые такси;
б) автобусы;
в) грузовые автомобили, предназначенные и оборудованные для перевозок пассажиров, с числом мест для сидения более чем восемь (за исключением места для водителя);
г) специализированные транспортные средства и прицепы к ним, предназначенные и оборудованные для перевозок опасных грузов;
2) каждые двенадцать месяцев в отношении следующих транспортных средств, с года выпуска в обращение которых прошло более чем семь лет, включая год их выпуска, указанный в паспорте транспортного средства и (или) свидетельстве о регистрации транспортного средства (далее - год выпуска) (за исключением транспортных средств, указанных в пунктах 1 и 3 настоящей части):
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) легковые автомобили;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) грузовые автомобили, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм;
в) прицепы и полуприцепы, за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) мототранспортные средства;
3) каждые двенадцать месяцев в отношении следующих транспортных средств (за исключением транспортных средств, указанных в пункте 1 настоящей части):
а) грузовые автомобили, разрешенная максимальная масса которых составляет более трех тонн пятисот килограмм;
б) транспортные средства, оборудованные в соответствии с законодательством Российской Федерации устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов;
в) транспортные средства, предназначенные для обучения управлению транспортными средствами;
4) каждые двадцать четыре месяца в отношении следующих транспортных средств, с года выпуска которых прошло от трех до семи лет, включая год их выпуска (за исключением транспортных средств, указанных в пунктах 1 и 3 настоящей части):
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
а) легковые автомобили;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) грузовые автомобили, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм;
в) прицепы и полуприцепы, за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
г) мототранспортные средства.
2. Не требуется проведение технического осмотра в первые три года, включая год выпуска, в отношении следующих транспортных средств (за исключением транспортных средств, указанных в пунктах 1 и 3 части 1 настоящей статьи):
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) легковые автомобили;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) грузовые автомобили, разрешенная максимальная масса которых составляет до трех тонн пятисот килограмм;
3) прицепы и полуприцепы, за исключением транспортных средств, указанных в части 4 статьи 32 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) мототранспортные средства.
3. Сроки, установленные пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи, исчисляются со дня проведения первого технического осмотра, который проводится до заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в году, следующем за годом выпуска транспортных средств, указанных в данных пунктах.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 131-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Первый технический осмотр транспортных средств, указанных в части 2 настоящей статьи, проводится до заключения договора обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
5. Владелец транспортного средства обязан представить его для проведения технического осмотра в течение срока действия диагностической карты.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Владелец транспортного средства по своему желанию, в том числе при необходимости выезда за пределы Российской Федерации, вправе обращаться за проведением технического осмотра в более короткие сроки, чем сроки, установленные частями 1 и 4 настоящей статьи.
Статья 16. Плата за проведение технического осмотра
1. Проведение технического осмотра осуществляется на платной основе.
2. Предельный размер платы за проведение технического осмотра устанавливается дифференцированно в зависимости от объема проводимых работ и категории транспортного средства, в том числе с учетом стоимости отдельных технологических операций.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 3 ст. 16 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3. Предельный размер платы за проведение технического осмотра устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методикой, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять правовое регулирование в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
Статья 17. Условия проведения технического осмотра
КонсультантПлюс: примечание.
С 29.10.2019 в ч. 1 ст. 17 вносятся изменения (ФЗ от 01.05.2019 N 88-ФЗ). См. будущую редакцию.
1. Технический осмотр проводится по выбору владельца транспортного средства или его представителя любым оператором технического осмотра в любом пункте технического осмотра вне зависимости от места регистрации транспортного средства.
2. Для проведения технического осмотра владелец транспортного средства или его представитель, в том числе представитель, действующий на основании доверенности, оформленной в простой письменной форме, обязан представить оператору технического осмотра транспортное средство и следующие документы:
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 п. 1 ч. 2 ст. 17 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1) документ, удостоверяющий личность, и доверенность (для указанного в настоящей части представителя владельца транспортного средства);
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в п. 2 ч. 2 ст. 17 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2) свидетельство о регистрации транспортного средства или паспорт транспортного средства.
3. Оператор технического осмотра отказывает в оказании услуг по проведению технического осмотра только в случае:
1) непредставления предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов;
2) несоответствия транспортного средства данным, указанным в документах, содержащих сведения, позволяющие идентифицировать это транспортное средство.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 3 ст. 17 дополняется п. 3 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 17 дополняется ч. 3.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
4. Оператор технического осмотра не вправе требовать от владельца транспортного средства или его представителя представления других документов, за исключением предусмотренных частью 2 настоящей статьи документов.
5. Проведение технического осмотра осуществляется на основании договора о проведении технического осмотра, заключенного между владельцем транспортного средства или его представителем и оператором технического осмотра.
6. Договор о проведении технического осмотра является публичным, за исключением случаев заключения договоров дилером, и заключается по форме такого типового договора, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 7 ст. 17 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
7. Техническое диагностирование осуществляется техническими экспертами, ответственными за его проведение и принимающими решение о выдаче диагностической карты, содержащей сведения о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств.
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2012 N 130-ФЗ, от 23.04.2018 N 110-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности проведения технического осмотра транспортных средств, осуществляющих международные автомобильные перевозки, в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 17 дополняется ч. 9 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 наименование ст. 18 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 18. Проведение повторного технического осмотра
1. Транспортное средство, техническое состояние которого признано не соответствующим обязательным требованиям безопасности транспортных средств, подлежит повторному техническому осмотру.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 2 ст. 18 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2. При проведении повторного технического осмотра транспортного средства в срок не позднее чем двадцать дней с момента проведения предыдущего технического осмотра осуществляется проверка транспортного средства только в отношении показателей, которые согласно диагностической карте при проведении предыдущего технического осмотра не соответствовали обязательным требованиям безопасности транспортных средств.
3. Повторный технический осмотр проводится за плату, размер которой определяется объемом выполненных работ, но не может превышать предельный размер платы за проведение технического осмотра, определенный в порядке, установленном частью 3 статьи 16 настоящего Федерального закона.
4. В случае, если повторный технический осмотр проводится в другом пункте технического осмотра или у другого оператора технического осмотра, такой технический осмотр проводится в полном объеме.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 18 дополняется ч. 5 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 19. Диагностическая карта
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 1 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
1. Диагностическая карта содержит заключение о соответствии или несоответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств. Диагностическая карта, содержащая заключение о возможности эксплуатации транспортного средства, должна содержать срок ее действия, а диагностическая карта, содержащая заключение о невозможности эксплуатации транспортного средства, - перечень не соответствующих обязательным требованиям безопасности транспортных средств выявленных неисправностей.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 2 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
2. Диагностическая карта заверяется подписью технического эксперта, проводившего проверку технического состояния транспортного средства.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 3 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
3. Диагностическая карта составляется в письменной форме в двух экземплярах и в форме электронного документа. Один из экземпляров диагностической карты, составленной в письменной форме, выдается владельцу транспортного средства или его представителю, другой хранится у оператора технического осмотра в течение не менее чем три года. Диагностическая карта, составленная в форме электронного документа, направляется в единую автоматизированную информационную систему технического осмотра и хранится в ней в течение не менее чем пять лет.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 19 дополняется ч. 3.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 4 ст. 19 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
4. Диагностическая карта является документом строгой отчетности.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 19 дополняется ч. 4.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 5 ст. 19 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
5. Если в течение срока действия диагностической карты, содержащей сведения о соответствии транспортного средства обязательным требованиям безопасности транспортных средств, изменился владелец транспортного средства (приобретение в собственность, получение в хозяйственное ведение или оперативное управление и тому подобное), данная диагностическая карта считается действующей до момента истечения указанного в ней срока.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 19 дополняется ч. 5.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6. Форма диагностической карты утверждается Правительством Российской Федерации, правила заполнения диагностической карты утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 7 ст. 19 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
7. В случае утраты или порчи диагностической карты в течение срока ее действия соответствующий дубликат выдается любым оператором технического осмотра по заявлению владельца транспортного средства или его представителя на основании сведений, содержащихся в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 8 ст. 19 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
8. Дубликат диагностической карты выдается заявителю в день обращения.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ч. 9 ст. 19 утрачивает силу (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
9. За выдачу дубликата диагностической карты взимается плата в размере одной десятой предельного размера платы за проведение технического осмотра, установленного уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 19 дополняется ч. 10 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 20. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 21. Утратила силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 наименование гл. 4 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Глава 4. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОПЕРАТОРОВ
ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА И КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)
ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ
СТРАХОВЩИКОВ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩЕГО АККРЕДИТАЦИЮ
ОПЕРАТОРОВ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 22 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 22. Контроль за деятельностью операторов технического осмотра
1. Контроль за деятельностью операторов технического осмотра и проверка заявителей на соответствие установленным требованиям аккредитации осуществляются указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональным объединением страховщиков в порядке, установленном уполномоченным органом, указанным в статье 23 настоящего Федерального закона.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В отношении заявителя, представившего заявление о предоставлении аттестата аккредитации, проводится документарная проверка. Основанием для проведения документарной проверки в отношении заявителя является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о предоставлении аттестата аккредитации. В случае, если при проведении соответствующей документарной проверки заявителя возникают обоснованные сомнения в достоверности сведений, содержащихся в представленных заявлении и документах, подтверждающих соответствие заявителя требованиям аккредитации, профессиональное объединение страховщиков вправе провести выездную проверку заявителя.
(часть 2 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В отношении оператора технического осмотра, представившего заявление о переоформлении аттестата аккредитации, проводится документарная проверка. В этом случае основанием для проведения документарной проверки оператора технического осмотра является представление в профессиональное объединение страховщиков заявления о переоформлении аттестата аккредитации.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Предметом документарной или выездной проверки заявителя либо документарной проверки оператора технического осмотра являются сведения, содержащиеся в представленных ими заявлении и документах, в целях оценки соответствия таких сведений требованиям аккредитации и сведениям о заявителе, содержащимся в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, единой автоматизированной информационной системе технического осмотра, правилам проведения технического осмотра.
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В отношении оператора технического осмотра проводятся документарные проверки и (или) выездные проверки. Основанием для проведения документарной проверки и (или) выездной проверки оператора технического осмотра является поступившее в указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональное объединение страховщиков заявление гражданина, юридического лица, государственного органа или органа местного самоуправления о нарушении оператором технического осмотра требований аккредитации и (или) правил проведения технического осмотра.
(часть 5 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Предметом выездной проверки оператора технического осмотра является соблюдение им требований аккредитации и (или) правил проведения технического осмотра.
7. Срок проведения документарной проверки оператора технического осмотра составляет десять дней.
8. Срок проведения выездной проверки оператора технического осмотра составляет пять дней.
9. В случае выявления при проведении выездной проверки оператора технического осмотра нарушения требований аккредитации и (или) правил проведения технического осмотра указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональное объединение страховщиков принимает в отношении этого оператора технического осмотра соответствующее решение в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
10. Утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 гл. 4 дополняется ст. 22.1 (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 ст. 23 излагается в новой редакции (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
Статья 23. Контроль (надзор) за деятельностью профессионального объединения страховщиков, осуществляющего аккредитацию операторов технического осмотра
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Контроль (надзор) за соблюдением указанным в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона профессиональным объединением страховщиков требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 N 251-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 5. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ОПЕРАТОРА ТЕХНИЧЕСКОГО
ОСМОТРА ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ
ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
Статья 24. Ответственность оператора технического осмотра
1. Оператор технического осмотра в соответствии с гражданским законодательством несет ответственность перед владельцем транспортного средства за нарушение договора о проведении технического осмотра.
2. Если в ходе проведения технического осмотра оператором технического осмотра не выявлены технические неисправности транспортного средства либо такие неисправности выявлены, но сведения о них не были внесены в диагностическую карту, оператор технического осмотра должен возместить в полном объеме вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу владельца транспортного средства либо третьих лиц вследствие таких неисправностей.
Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения"
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года N 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 50, ст. 4873; 2002, N 18, ст. 1721) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"3. Владельцы транспортных средств должны осуществлять обязательное страхование своей гражданской ответственности в соответствии с федеральным законом. В отношении транспортных средств, владельцы которых не исполнили данную обязанность, регистрация не проводится. Обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств осуществляется только при условии проведения в отношении транспортного средства государственного технического осмотра или технического осмотра, проведение которого предусмотрено законодательством в области технического осмотра транспортных средств.";
2) в статье 17:
а) в наименовании слова "Государственный технический осмотр" заменить словами "Технический осмотр";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Находящиеся в эксплуатации на территории Российской Федерации транспортные средства подлежат техническому осмотру, проведение которого предусмотрено законодательством в области технического осмотра транспортных средств.";
в) пункт 2 признать утратившим силу.
Статья 26. О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
Пункт 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 30, ст. 3287; N 31, ст. 3452; N 44, ст. 4537; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 21; N 13, ст. 1464; N 21, ст. 2455; N 30, ст. 3747, 3805, 3808; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; 2008, N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3613, 3616; N 48, ст. 5516; N 52, ст. 6236; 2009, N 48, ст. 5711; N 51, ст. 6163; 2010, N 15, ст. 1736; N 31, ст. 4160; N 41, ст. 5190; N 46, ст. 5918; N 47, ст. 6030, 6031; N 49, ст. 6409; N 52, ст. 6984; 2011, N 17, ст. 2310) дополнить подпунктами 70 и 71 следующего содержания:
"70) принятия мер по организации проведения технического осмотра транспортных средств в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств;
71) утверждения нормативов минимальной обеспеченности населения пунктами технического осмотра для субъектов Российской Федерации и для входящих в их состав муниципальных образований.".
Статья 27. О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340, 3341; 2001, N 1, ст. 18; N 33, ст. 3413; N 53, ст. 5015; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3027; 2003, N 1, ст. 2, 6; N 28, ст. 2886; N 52, ст. 5030; 2004, N 27, ст. 2711; N 34, ст. 3520, 3524; N 45, ст. 4377; 2005, N 1, ст. 30; N 24, ст. 2312; N 30, ст. 3117, 3130; N 52, ст. 5581; 2006, N 1, ст. 12; N 10, ст. 1065; N 27, ст. 2881; N 31, ст. 3436, 3443; N 43, ст. 4412; N 45, ст. 4627, 4628; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 7, 39; N 22, ст. 2563; N 23, ст. 2691; N 31, ст. 3991, 4013; N 45, ст. 5417; N 46, ст. 5553; N 49, ст. 6045, 6071; N 50, ст. 6237, 6245; 2008, N 27, ст. 3126; N 30, ст. 3616; N 48, ст. 5504, 5519; N 49, ст. 5723; N 52, ст. 6218, 6227, 6237; 2009, N 1, ст. 31; N 11, ст. 1265; N 29, ст. 3598, 3625; N 30, ст. 3735; N 48, ст. 5731, 5737; N 51, ст. 6153, 6155; N 52, ст. 6450, 6455; 2010, N 15, ст. 1737; N 19, ст. 2291; N 25, ст. 3070; N 28, ст. 3553; N 31, ст. 4198; N 32, ст. 4298; N 45, ст. 5756; N 46, ст. 5918; N 47, ст. 6034; N 48, ст. 6247; N 49, ст. 6409; 2011, N 1, ст. 7, 9, 21) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 149:
а) дополнить подпунктом 17.1 следующего содержания:
"17.1) услуг по аккредитации операторов технического осмотра, которые оказываются в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и за которые взимается плата за аккредитацию;";
б) дополнить подпунктом 17.2 следующего содержания:
"17.2) услуг по проведению технического осмотра, оказываемых операторами технического осмотра в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств;";
2) утратил силу с 1 января 2014 года. - Федеральный закон от 28.12.2013 N 420-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
3) подпункт 12 пункта 2 статьи 251 изложить в следующей редакции:
"12) средства, которые получены профессиональным объединением страховщиков, созданным в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", и предназначены для финансирования предусмотренных законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств компенсационных выплат в целях формирования фондов в соответствии с требованиями международных систем обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, к которым присоединилась Российская Федерация, средства, полученные в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств указанным профессиональным объединением страховщиков в виде сумм возмещения компенсационных выплат и расходов, понесенных в связи с рассмотрением требований потерпевших о компенсационных выплатах, а также средства, полученные в качестве платы за аккредитацию операторов технического осмотра в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств;";
4) в пункте 1 статьи 333.33:
а) подпункт 41 изложить в следующей редакции:
"41) за выдачу талона технического осмотра, в том числе взамен утраченного или пришедшего в негодность, в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 54 Федерального закона от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции", - 300 рублей;";
б) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 18, ст. 1721; 2003, N 27, ст. 2700, 2717; N 46, ст. 4434, 4440; N 50, ст. 4847, 4855; 2004, N 31, ст. 3229; 2005, N 1, ст. 37, 40, 45; N 13, ст. 1075, 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719; N 30, ст. 3124, 3131; N 50, ст. 5247; N 52, ст. 5574; 2006, N 1, ст. 4; N 2, ст. 172; N 17, ст. 1776; N 18, ст. 1907; N 31, ст. 3420, 3433, 3438; 2007, N 16, ст. 1825; N 26, ст. 3089; N 30, ст. 3755; N 31, ст. 4007; 2008, N 20, ст. 2251; N 52, ст. 6227, 6236; 2009, N 7, ст. 777; N 23, ст. 2776; N 29, ст. 3597, 3599, 3642; N 48, ст. 5755; N 52, ст. 6406; 2010, N 1, ст. 1; N 15, ст. 1743; N 21, ст. 2530; N 25, ст. 3070; N 30, ст. 4006, 4007; N 31, ст. 4193, 4208; N 32, ст. 4298; N 52, ст. 6984; 2011, N 1, ст. 10, 23; N 7, ст. 901; N 15, ст. 2041; N 17, ст. 2310) следующие изменения:
1) в статье 12.1:
а) наименование дополнить словами "или технического осмотра";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Управление легковым такси, автобусом или грузовым автомобилем, предназначенным и оборудованным для перевозок людей, с числом мест для сидения более чем восемь (кроме места для водителя), специализированным транспортным средством, предназначенным и оборудованным для перевозок опасных грузов, которые не прошли государственный технический осмотр или технический осмотр, -
влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до восьмисот рублей.";
в) пункт 2 примечаний признать утратившим силу;
2) в абзаце первом части 2 статьи 12.3 слова "талона о прохождении государственного технического осмотра," исключить;
3) в статье 12.31:
а) наименование после слов "государственного технического осмотра" дополнить словами "или технического осмотра";
б) абзац первый части 1 дополнить словами "или технического осмотра";
4) дополнить статьей 14.4.1 следующего содержания:
"Статья 14.4.1. Нарушение требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств
1. Осуществление аккредитации операторов технического осмотра с нарушением требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Непредставление сведений, необходимых для ведения единой автоматизированной информационной системы технического осмотра, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
5) абзац первый части 1 статьи 14.6 после слов "предельных цен (тарифов, расценок, ставок" дополнить словом ", платы";
6) в статье 23.3:
а) часть 1 после цифр "13.24," дополнить словами "частью 2 статьи 14.4.1,";
б) пункт 1 части 2 после цифр "13.24," дополнить словами "частью 2 статьи 14.4.1,";
7) утратил силу с 1 сентября 2013 года. - Федеральный закон от 23.07.2013 N 249-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 29. О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств"
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 18, ст. 1720; 2003, N 26, ст. 2566; 2005, N 30, ст. 3114; 2007, N 1, ст. 29; N 49, ст. 6067; 2008, N 30, ст. 3616; 2010, N 17, ст. 1988; 2011, N 1, ст. 4; N 7, ст. 901) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 4 слово "пять" заменить словом "десять";
2) в статье 14:
а) в части первой:
в абзаце первом слово "Страховщик" заменить словами "1. Страховщик";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"на момент наступления страхового случая истек срок действия талона технического осмотра или талона о прохождении государственного технического осмотра легкового такси, автобуса или грузового автомобиля, предназначенного и оборудованного для перевозок людей, с числом мест для сидения более чем восемь (кроме места для водителя), специализированного транспортного средства, предназначенного и оборудованного для перевозок опасных грузов.";
в) часть вторую признать утратившей силу;
г) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
"2. Страховщик имеет право предъявить регрессное требование в размере произведенной страховой выплаты к оператору технического осмотра, выдавшему оригинал талона технического осмотра, если страховой случай наступил вследствие неисправности транспортного средства и такая неисправность выявлена в момент проведения этим оператором технического осмотра, но сведения о ней не были внесены в диагностическую карту.";
д) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Страховщик вправе требовать от лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, возмещения расходов, понесенных при рассмотрении страхового случая.";
3) в статье 15:
а) пункт 3 дополнить подпунктом "е" следующего содержания:
"е) талон технического осмотра или талон о прохождении государственного технического осмотра транспортного средства (за исключением случаев, если в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств транспортное средство не подлежит техническому осмотру или его проведение не требуется, либо порядок и периодичность проведения технического осмотра устанавливаются Правительством Российской Федерации, либо периодичность проведения технического осмотра такого транспортного средства составляет шесть месяцев).";
(в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 362-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: "В случаях, предусмотренных правилами обязательного страхования, указанные документы могут представляться в форме электронных документов.";
в) пункт 5 дополнить словами ", а также один из документов, указанных в подпункте "е" пункта 3 настоящей статьи, или документ о проведении технического осмотра, выданный в иностранном государстве и признаваемый в Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации";
г) утратил силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 131-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
д) в пункте 7 первое предложение дополнить словами ", а также вносит сведения, указанные в заявлении о заключении договора обязательного страхования и (или) представленные при заключении этого договора, в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона";
е) пункт 9 дополнить словами ", а также в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона";
ж) в абзаце первом пункта 10 второе предложение изложить в следующей редакции: "Сведения о страховании предоставляются страховщиками бесплатно в письменной форме, а также вносятся в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона.";
з) дополнить пунктом 10.1 следующего содержания:
"10.1. Заключение договора обязательного страхования без внесения сведений о страховании в автоматизированную информационную систему обязательного страхования, созданную в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона, и проверки соответствия представленных страхователем сведений содержащейся в автоматизированной информационной системе обязательного страхования и в единой автоматизированной информационной системе технического осмотра информации не допускается.";
4) пункт 1 статьи 24 дополнить словами ", а также в целях обеспечения проведения технического осмотра транспортных средств в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств";
5) в статье 25:
а) пункт 1:
дополнить подпунктом "г.1" следующего содержания:
"г.1) осуществляет в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств аккредитацию операторов технического осмотра, ведет реестр аккредитованных операторов технического осмотра;";
абзацы четвертый - пятый утратили силу. - Федеральный закон от 28.07.2012 N 130-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"В соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств профессиональное объединение страховщиков осуществляет проверку заявителей на соответствие установленным требованиям аккредитации и контроль за деятельностью операторов технического осмотра на соответствие установленным требованиям аккредитации и правилам проведения технического осмотра.";
6) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"1. Имущество профессионального объединения страховщиков образуется за счет:
имущества, передаваемого профессиональному объединению его учредителями в соответствии с учредительным договором профессионального объединения;
вступительных взносов, членских взносов, целевых взносов и иных обязательных платежей, уплачиваемых в профессиональное объединение его членами в соответствии с правилами профессионального объединения;
средств, полученных от реализации прав требования, предусмотренных статьей 20 настоящего Федерального закона;
платы за аккредитацию операторов технического осмотра, предусмотренной в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств;
добровольных взносов, средств из иных источников.
Имущество профессионального объединения страховщиков может использоваться исключительно в целях, ради которых создано это профессиональное объединение.";
7) в статье 30:
а) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. В целях информационного обеспечения осуществления компенсационных выплат, прямого возмещения убытков, применения коэффициента, входящего в состав страховых тарифов и предусмотренного подпунктом "б" пункта 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, анализа экономической обоснованности страховых тарифов, взаимодействия со страховщиками, заключившими договоры страхования средств наземного транспорта с потерпевшими, и реализации иных положений настоящего Федерального закона создается автоматизированная информационная система обязательного страхования, содержащая сведения о договорах обязательного страхования, страховых случаях, транспортных средствах и об их владельцах, статистические данные и иные необходимые сведения об обязательном страховании.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Оператором автоматизированной информационной системы обязательного страхования, организующим и (или) осуществляющим обработку формируемых в ней сведений, является профессиональное объединение страховщиков.
Оператор автоматизированной информационной системы обязательного страхования осуществляет следующие полномочия:
организует и (или) осуществляет обработку персональных данных, формируемых в автоматизированной информационной системе обязательного страхования, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных в целях обеспечения реализации положений настоящего Федерального закона;
принимает необходимые организационные и технические меры для защиты персональных данных от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, распространения персональных данных, а также от иных неправомерных действий;
осуществляет иные полномочия, связанные с достижением цели создания автоматизированной информационной системы обязательного страхования.";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Порядок взаимодействия автоматизированной информационной системы обязательного страхования и единой автоматизированной информационной системы технического осмотра, созданной в соответствии с законодательством в области технического осмотра транспортных средств, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Обмен информацией при прямом возмещении убытков осуществляется в автоматизированной информационной системе прямого возмещения убытков, являющейся частью автоматизированной информационной системы обязательного страхования и содержащей сведения о страховых случаях, транспортных средствах, об их владельцах, о водителях транспортных средств, договорах обязательного страхования, страховщиках и иные сведения, необходимые для организации расчетов между страховщиками в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков (статья 26.1 настоящего Федерального закона).
Сбор и обработку сведений, формируемых в автоматизированной информационной системе прямого возмещения убытков, организацию расчетов между страховщиками в соответствии с соглашением о прямом возмещении убытков, иные необходимые для реализации положений настоящего Федерального закона действия осуществляет определенное профессиональным объединением страховщиков юридическое лицо в соответствии с переданными функциями и полномочиями профессионального объединения страховщиков.";
8) в статье 32:
а) в абзаце первом пункта 1 слова ", организации государственного технического осмотра транспортных средств" исключить;
б) в пункте 3 второе предложение изложить в следующей редакции: "Регистрация указанных транспортных средств не проводится.".
Статья 30. О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции"
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 7, ст. 900) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 12:
а) в пункте 19 слова ", а также за деятельностью организаций, проводящих обязательный технический осмотр автомототранспортных средств и прицепов к ним" исключить;
б) дополнить пунктом 40 следующего содержания:
"40) обеспечить создание и ведение единой автоматизированной информационной системы технического осмотра.";
(пп. "б" в ред. Федерального закона от 30.11.2011 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) в пункте 21 части 1 статьи 13 слова "не прошедших обязательного технического осмотра" заменить словами "не прошедших государственного технического осмотра или технического осмотра в случаях, установленных Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях";
3) часть 1 статьи 54 изложить в следующей редакции:
"1. До передачи соответствующим органам и организациям обязанностей по осуществлению административного выдворения иностранных граждан и лиц без гражданства за пределы Российской Федерации, по организации работы медицинских вытрезвителей, по конвоированию задержанных лиц и лиц, заключенных под стражу, из следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы, по розыску должника, его имущества, по формированию и ведению реестра дисквалифицированных лиц полиция продолжает исполнять указанные обязанности, но не позднее чем до 1 января 2012 года. Обязанности по осуществлению государственного технического осмотра транспортных средств и прицепов к ним в местах, которые оборудованы для проведения государственного технического осмотра, продолжают осуществляться полицией до 1 января 2014 года с учетом требований законодательства в области технического осмотра транспортных средств, за исключением требований аккредитации операторов технического осмотра и предельного размера платы за проведение технического осмотра.".
Статья 31. О признании утратившим силу абзаца девятого пункта 10 статьи 1 Федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях"
Абзац девятый пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 210-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 31, ст. 4007) признать утратившим силу.
Статья 32. Заключительные положения
1. В течение двух лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона технический осмотр может проводиться по выбору владельца транспортного средства в:
1) местах, в которых в соответствии со статьей 54 Федерального закона от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" (в редакции настоящего Федерального закона) с 1 января 2012 года до 1 января 2014 года проводится технический осмотр транспортных средств;
2) пунктах технического осмотра операторами технического осмотра.
2. Талоны о прохождении государственного технического осмотра транспортных средств и международные сертификаты технического осмотра, выданные должностными лицами уполномоченного федерального органа исполнительной власти в местах проведения государственного технического осмотра, талоны технического осмотра и международные сертификаты технического осмотра, выданные операторами технического осмотра, имеют равную юридическую силу и продолжают действовать до окончания срока их действия вне зависимости от даты их выдачи.
3. Талоны о прохождении государственного технического осмотра транспортных средств, имеющих разрешенную максимальную массу до трех тонн пятисот килограмм, прицепов и полуприцепов, имеющих разрешенную максимальную массу до трех тонн пятисот килограмм и не используемых для оказания услуг по перевозкам, и мототранспортных средств, которые выданы должностными лицами уполномоченного федерального органа исполнительной власти в местах проведения государственного технического осмотра и срок действия которых истек или истекает в 2011 году, продлеваются до момента истечения срока действия договоров обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств в отношении таких транспортных средств после 1 января 2012 года.
4. Прицепы к транспортным средствам, принадлежащие физическим лицам и имеющие разрешенную максимальную массу до трех тонн пятисот килограмм, не подлежат техническому осмотру с 1 января 2012 года.
5. По истечении срока, указанного в части 1 настоящей статьи, на территории Российской Федерации технический осмотр проводится только операторами технического осмотра, за исключением случаев, установленных частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 6 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
6. Профессиональное объединение страховщиков, указанное в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, обязано обеспечить возможность аккредитации заявителей не позднее 1 января 2012 года.
7. Организации, которые на день вступления в силу настоящего Федерального закона прошли в установленном законодательством Российской Федерации порядке конкурсный отбор на право проведения государственного технического осмотра транспортных средств и имеют соответствующие договоры с подразделениями Министерства внутренних дел Российской Федерации, до 1 января 2014 года вправе осуществлять деятельность по проведению технического осмотра с учетом особенностей, установленных частью 8 настоящей статьи. До 1 января 2014 года указанные организации должны пройти аккредитацию в соответствии с настоящим Федеральным законом. С 1 января 2012 года указанные организации вправе осуществлять деятельность по проведению технического осмотра транспортных средств только при условии, если они включены в реестр операторов технического осмотра в порядке, установленном частью 8 настоящей статьи.
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 8 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
8. До 1 января 2012 года Министерство внутренних дел Российской Федерации передает профессиональному объединению страховщиков, указанному в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, сведения об организациях, указанных в части 7 настоящей статьи. Организации, указанные в части 7 настоящей статьи, обязаны направить до 1 января 2012 года профессиональному объединению страховщиков, указанному в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, заявления о включении в реестр операторов технического осмотра. На основании этих сведений и заявлений профессиональное объединение страховщиков незамедлительно включает указанные организации в реестр операторов технического осмотра. Особенности обеспечения указанных организаций в период с 1 января 2012 года до 1 января 2014 года бланками талонов технического осмотра и бланками международных сертификатов технического осмотра, порядок их учета, хранения, передачи, уничтожения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
9. В течение двух лет после дня вступления в силу настоящего Федерального закона имущество, находящееся в федеральной собственности и используемое при проведении государственного технического осмотра транспортных средств, подлежит безвозмездной передаче в собственность субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
КонсультантПлюс: примечание.
С 08.06.2020 в ч. 10 ст. 32 вносятся изменения (ФЗ от 06.06.2019 N 122-ФЗ).
10. До 1 января 2013 года страховщики обязаны направить профессиональному объединению страховщиков, указанному в части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, сведения об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств, которые имеются у них и внесение которых в автоматизированную информационную систему обязательного страхования предусмотрено в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 33. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Части 3, 6, 8 и 10 статьи 32 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Подпункт "з" пункта 3 статьи 29 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2014 года.
(в ред. Федерального закона от 25.12.2012 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Подпункт 41 пункта 1 статьи 333.33 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяется до 1 января 2014 года.
(часть 4 в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 130-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
1 июля 2011 года
N 170-ФЗ
------------------------------------------------------------------