2 декабря 2013 года N 320-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О БЮДЖЕТЕ
ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2014 ГОД
И НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2015 И 2016 ГОДОВ
Принят
Государственной Думой
22 ноября 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
27 ноября 2013 года
Статья 1. Основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
1. Утвердить основные характеристики бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) на 2014 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 6 289 958 638,8 тыс. рублей, из них 6 201 658 749,7 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 2 448 180 926,2 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 4 471 639,6 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 6 416 408 332,1 тыс. рублей, из них 6 397 058 749,7 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 1 074 100,0 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 126 449 693,3 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 195 400 000,0 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 68 950 306,7 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2015 и 2016 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 7 090 566 663,5 тыс. рублей, из них 6 769 461 612,4 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 2 924 054 728,3 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 4 931 636,6 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 7 731 034 627,6 тыс. рублей, из них 7 364 408 523,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 3 187 933 029,3 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 5 448 395,2 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2015 год в сумме 6 963 530 804,0 тыс. рублей, из них 6 936 524 463,3 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 73 400,0 тыс. рублей, и на 2016 год в сумме 7 413 488 037,9 тыс. рублей, из них 7 382 525 969,1 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в том числе межбюджетные трансферты, передаваемые бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 72 800,0 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда на 2015 год в сумме 127 035 859,5 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 167 062 850,9 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 294 098 710,4 тыс. рублей, и объем профицита бюджета Фонда на 2016 год в сумме 317 546 589,7 тыс. рублей, в том числе объем дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 18 117 445,3 тыс. рублей и объем профицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, в сумме 335 664 035,0 тыс. рублей.
Статья 2. Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда
1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2014 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2014 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3. Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда
Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4. Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов
1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджета:
1) на 2014 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2015 и 2016 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2014 год в сумме 6 305 996 192,0 тыс. рублей, на 2015 год в сумме 6 837 601 926,4 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 7 282 947 012,6 тыс. рублей.
Статья 5. Межбюджетные трансферты бюджету Фонда и из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы Российской Федерации
1. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2014 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на оказание отдельным категориям граждан государственной социальной помощи по обеспечению лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения и специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, по санаторно-курортному лечению, проезду на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно, определяемый в соответствии со статьей 6.5 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" исходя из численности граждан, не воспользовавшихся правом отказа от получения набора социальных услуг полностью, отказа от получения одной из социальных услуг или отказа от получения двух любых социальных услуг, на основании сведений, содержащихся в Федеральном регистре лиц, имеющих право на получение государственной социальной помощи, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на 2014 год на осуществление ежемесячных денежных выплат ветеранам, инвалидам, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, подлежит уменьшению на объем средств, предназначенных на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходящим военную и правоохранительную службу в Министерстве обороны Российской Федерации, Министерстве внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе охраны Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, а также на ежемесячную денежную выплату гражданам, проходившим военную службу в Федеральной службе безопасности Российской Федерации, имеющим право на ежемесячную денежную выплату, с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить, что в 2014 году финансовое обеспечение расходов на реализацию пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4302-1 "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета.
4. Установить, что в 2014 году Фонд вносит предложения по изменению показателей сводной бюджетной росписи федерального бюджета с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда по следующим основаниям:
1) в случае возникновения в ходе исполнения бюджета Фонда в 2014 году дополнительной потребности в бюджетных ассигнованиях, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда, в том числе в связи с индексацией с 1 апреля 2014 года страховой части трудовых пенсий с учетом индекса роста доходов бюджета Фонда в расчете на одного пенсионера в соответствии со статьей 17 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", и на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи со снижением с 2012 года тарифов страховых взносов;
2) в случае неполного использования бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, для осуществления финансового обеспечения отдельных видов социальных выплат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, - при недостаточности бюджетных ассигнований на указанные выплаты, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда в 2014 году;
3) в случае осуществления Фондом в 2014 году финансового обеспечения дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты;
4) в случае недостаточности бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц.
5. Установить, что Фонд в 2014 году осуществляет предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 6. Особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда
1. Установить, что в целях реализации Федерального закона от 24 июля 2002 года N 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации") и Федерального закона от 30 апреля 2008 года N 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений") в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов:
1) в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, включаются затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о выборе инвестиционного портфеля (управляющей компании), переходе из Фонда в негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий обязательное пенсионное страхование, переходе из одного негосударственного пенсионного фонда в другой негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий обязательное пенсионное страхование, и переходе из негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего обязательное пенсионное страхование, в Фонд;
2) в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, включаются затраты на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, финансируемые за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета на указанные цели;
3) стоимость обработки одного заявления застрахованного лица и одной копии платежного документа составляет по 4 рубля без учета налога на добавленную стоимость.
2. Суммы средств, поступившие в бюджет Фонда на выплату страховой части трудовой пенсии, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2014 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учета для отражения в общей части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, направляются Фондом на финансовое обеспечение выплаты трудовых пенсий.
3. Установить, что в составе остатка средств пенсионных накоплений, не переданных в доверительное управление управляющим компаниям, по состоянию на 1 января 2014 года учитываются страховые взносы на финансирование накопительной части трудовой пенсии, дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, поступившие в бюджет Фонда и не учтенные в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц в связи с непредставлением страхователями сведений индивидуального (персонифицированного) учета.
4. Фонд вправе в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов:
1) осуществлять направление средств в сумме до 100 000 тыс. рублей на предоставление в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, работникам Фонда и его территориальных органов единовременной субсидии на приобретение жилого помещения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджета;
2) осуществлять в порядке и на условиях, устанавливаемых Фондом, направление средств на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета.
5. Фонд вправе в 2014 году и в плановый период 2015 и 2016 годов в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджета, осуществлять финансовое обеспечение оплаты услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений граждан об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) или о возобновлении его предоставления, исходя из стоимости обработки одного заявления в размере 4 рублей без учета налога на добавленную стоимость.
Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики
1. Фонд вправе в 2014 году осуществлять:
1) финансовое обеспечение выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат, отнесенных законодательством Российской Федерации к компетенции Фонда, за праздничные и выходные дни января 2015 года в декабре 2014 года в пределах бюджетных ассигнований, утвержденных частью 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) финансовое обеспечение доставки пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в пределах 1,17 процента доставленных сумм без учета налога на добавленную стоимость;
3) финансовое обеспечение выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации (в случае, если смерть пенсионера наступила в период получения досрочной пенсии до достижения им возраста, дающего право на получение соответствующей пенсии), и оказания услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособия, с последующим возмещением за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации.
2. Фонд вправе на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов устанавливать размер норматива оборотных денежных средств дифференцированно, учитывая необходимость досрочного осуществления финансового обеспечения выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан и других социальных выплат в отдельные месяцы финансового года, но не менее 25 процентов объема расходов на указанные выплаты в предстоящем месяце.
Статья 8. Особенности исполнения бюджета Фонда в 2014 году
1. Установить, что остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета по состоянию на 1 января 2014 года, образовавшиеся в бюджете Фонда в результате неполного их использования в 2013 году на выплаты пенсий, пособий, ежемесячных денежных выплат отдельным категориям граждан, предоставление материнского (семейного) капитала и другие социальные выплаты, на компенсацию расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности и проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно, на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, являющимся получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности, на финансирование затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, направляются Фондом в 2014 году на те же цели с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
2. Установить, что Фонд вправе в 2014 году направить остатки межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на предоставление материнского (семейного) капитала, полученных на формирование накопительной части трудовой пенсии, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2012 года в результате неполного их использования в 2010 - 2011 годах, на другие направления в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда.
3. Установить в соответствии с пунктом 6 статьи 184.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующие основания увеличения бюджетных ассигнований с соответствующим внесением изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда:
1) использование средств бюджета Фонда на реализацию Федерального закона от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах", Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации", Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" и Федерального закона от 30 ноября 2011 года N 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений") в случае, если суммы средств пенсионных накоплений, поступивших для формирования выплатного резерва, средств пенсионных накоплений, поступивших для осуществления срочной пенсионной выплаты, подлежащих передаче государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, и средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, подлежащих передаче в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие обязательное пенсионное страхование, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
2) в случае, если фактическая потребность на выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц, на выплату накопительной части трудовой пенсии по старости, назначенной в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", на выплату средств пенсионных накоплений, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов, в виде единовременной выплаты и на выплату срочной пенсионной выплаты, предусмотренных Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений", превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
3) в случае, если суммы фактически поступивших в бюджет Фонда средств, подлежащие направлению в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2001 года N 155-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации" на осуществление доплат к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации и Федеральным законом от 10 мая 2010 года N 84-ФЗ "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" на осуществление доплат к пенсии работникам организаций угольной промышленности в текущем финансовом году, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
4) в случае, если фактическая потребность на выплаты пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости населения субъектов Российской Федерации, и на оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг, включая расходы на доставку указанных пенсий и пособий, осуществляемые за счет средств бюджета Фонда с последующим возмещением затрат за счет бюджетных ассигнований, получаемых в форме межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
5) в случае, если суммы средств, поступивших в Фонд на выплату пенсий иностранным гражданам, проживающим на территории Российской Федерации, на основании международных договоров (соглашений) Российской Федерации, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
6) в случае, если фактическая потребность на обеспечение ведения специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, формирования средств пенсионных накоплений в целях реализации Федерального закона "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" и Федерального закона "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", за исключением затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Фондом заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Фонд заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
7) в случае, если в 2014 году предоставлены межбюджетные трансферты из федерального бюджета на финансовое обеспечение дополнительных расходных обязательств на реализацию мер по социальному обеспечению населения и других мер социальной защиты, на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц;
8) в случае, если суммы средств (части средств) материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, подлежащих направлению в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года N 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми), поступивших в бюджет Фонда от управляющих компаний и негосударственных пенсионных фондов, превысят годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда;
9) в случае, если в 2014 году фактическая потребность на выплату страховой части трудовых пенсий в связи с индексацией с 1 апреля 2014 года страховой части трудовых пенсий с учетом индекса роста доходов бюджета Фонда в расчете на одного пенсионера в соответствии со статьей 17 Федерального закона от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" превысит годовые объемы бюджетных ассигнований, утвержденных сводной бюджетной росписью бюджета Фонда.
4. Установить, что остатки средств по состоянию на 1 января 2014 года на счетах по учету средств Фонда, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также средства, поступающие на данные счета в 2014 году, подлежат перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации, на которых отражаются операции по учету средств бюджета Фонда.
5. Фонд после осуществления операций, указанных в части 4 настоящей статьи, обеспечивает до 1 апреля 2014 года закрытие счетов, открытых Фонду в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, на которых отражались операции со средствами Фонда.
6. Установить, что учет поступивших в бюджет Фонда страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, сумм взносов работодателя в пользу застрахованного лица, уплачиваемых в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также иных поступлений и расходов, связанных с пенсионными накоплениями, осуществляется на отдельном счете, открытом территориальному органу Федерального казначейства в учреждении Центрального банка Российской Федерации.
7. Установить, что уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченных либо излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, соответствующих пеней и штрафов, а также процентов, начисленных на суммы излишне взысканных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов.
8. Установить, что в 2014 году резерв бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной части трудовых пенсий, не создается.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 декабря 2013 года
N 320-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2014
год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
КонсультантПлюс: примечание.
В Перечне главных администраторов доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации коды бюджетной классификации приведены без уточнения кода подвида доходов в разрядах 14 - 17. Полный код бюджетной классификации до плательщиков доводят администраторы доходов.
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ДОХОДОВ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код бюджетной классификации Российской Федерации
Наименование главного администратора доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
главного администратора доходов
доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
151
Федеральная служба финансово-бюджетного надзора
151
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
161
Федеральная антимонопольная служба
161
1 16 33060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд Пенсионного фонда Российской Федерации
182
Федеральная налоговая служба
182
1 05 01030 01 0000 110
Минимальный налог, зачисляемый в бюджеты государственных внебюджетных фондов (уплаченный (взысканный) за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года)
182
1 09 08020 06 0000 140
Недоимка, пени и штрафы по взносам в Пенсионный фонд Российской Федерации
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02010 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02020 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии
392
1 02 02031 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
392
1 02 02032 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в Российской Федерации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии (за расчетные периоды с 2002 года по 2009 год включительно)
392
1 02 02041 06 0000 160
Дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии и взносы работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации
392
1 02 02080 06 0000 160
Взносы организаций, использующих труд членов летных экипажей воздушных судов гражданской авиации, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплат к пенсии
392
1 02 02100 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
392
1 02 02110 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, определяемом исходя из стоимости страхового года, зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии (за расчетные периоды, истекшие до 1 января 2013 года)
392
1 02 02120 06 0000 160
Взносы, уплачиваемые организациями угольной промышленности в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату доплаты к пенсии
392
1 02 02131 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02132 06 0000 160
Страховые взносы по дополнительному тарифу за застрахованных лиц, занятых на соответствующих видах работ, указанных в подпунктах 2 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02140 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии
392
1 02 02150 06 0000 160
Страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии
392
1 09 10010 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату страховой части трудовой пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
392
1 09 10020 06 0000 160
Страховые взносы в виде фиксированного платежа, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату накопительной части трудовой пенсии (по расчетным периодам, истекшим до 1 января 2010 года)
392
1 11 02051 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений, перечисленные управляющими компаниями в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 02052 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, а также доходы от реализации (погашения) активов, приобретенных за счет средств пенсионных накоплений
392
1 11 02053 06 0000 120
Доходы от временного размещения Пенсионным фондом Российской Федерации средств, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии
392
1 11 02090 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств выплатного резерва, перечисленные государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 02100 06 0000 120
Доходы от инвестирования средств пенсионных накоплений, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, перечисленные государственной управляющей компанией средствами выплатного резерва в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации
392
1 11 05036 06 0000 120
Доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 11 09046 06 0000 120
Прочие поступления от использования имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 13 02066 06 0000 130
Доходы, поступающие в порядке возмещения расходов, понесенных в связи с эксплуатацией федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления за Пенсионным фондом Российской Федерации
392
1 13 02996 06 0000 130
Прочие доходы от компенсации затрат бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 14 02060 06 0000 410
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации основных средств по указанному имуществу)
392
1 14 02060 06 0000 440
Доходы от реализации имущества, находящегося в оперативном управлении Пенсионного фонда Российской Федерации (в части реализации материальных запасов по указанному имуществу)
392
1 16 20010 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) за нарушение законодательства Российской Федерации о государственных внебюджетных фондах и о конкретных видах обязательного социального страхования, бюджетного законодательства (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 20050 01 0000 140
Денежные взыскания (штрафы), налагаемые Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в соответствии со статьями 48 - 51 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"
392
1 16 21060 06 0000 140
Денежные взыскания (штрафы) и иные суммы, взыскиваемые с лиц, виновных в совершении преступлений, и в возмещение ущерба имуществу, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23061 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении страховых случаев по обязательному страхованию гражданской ответственности, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 23062 06 0000 140
Доходы от возмещения ущерба при возникновении иных страховых случаев, когда выгодоприобретателями выступают получатели средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 16 32000 06 0000 140
Денежные взыскания, налагаемые в возмещение ущерба, причиненного в результате незаконного или нецелевого использования бюджетных средств (в части бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации)
392
1 16 90060 06 0000 140
Прочие поступления от денежных взысканий (штрафов) и иных сумм в возмещение ущерба, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 01060 06 0000 180
Невыясненные поступления, зачисляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06011 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по накопительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
1 17 06012 06 0000 180
Прочие неналоговые поступления по распределительной составляющей бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 01 06030 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Эстонской Республики
392
2 01 06040 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Латвийской Республики
392
2 01 06050 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Беларусь
392
2 01 06060 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Республики Болгария
392
2 01 06070 06 0000 180
Безвозмездные поступления в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от Литовской Республики
392
2 02 05101 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам
392
2 02 05102 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний
392
2 02 05103 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы, Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы
392
2 02 05104 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на социальную поддержку Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы
392
2 02 05105 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на оплату стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях"
392
2 02 05106 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов
392
2 02 05107 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на обеспечение сбалансированности бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 02 05108 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам
392
2 02 05110 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению, доплат к пенсиям, дополнительного материального обеспечения, пособий и компенсаций
392
2 02 05111 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации из бюджетов субъектов Российской Федерации через органы службы занятости населения субъектов Российской Федерации
392
2 02 05112 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на осуществление выплаты материального обеспечения специалистам, осуществлявшим деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации
392
2 02 05113 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на предоставление материнского (семейного) капитала
392
2 02 05114 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование формирования пенсионных накоплений застрахованных лиц за счет средств Фонда национального благосостояния
392
2 02 05116 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на валоризацию величины расчетного пенсионного капитала
392
2 02 05117 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на возмещение расходов по выплате трудовых пенсий в связи с зачетом в страховой стаж нестраховых периодов
392
2 02 05119 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное страхование
392
2 02 05120 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплаты федеральной социальной доплаты к пенсии
392
2 02 05124 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на финансирование затрат на оплату услуг органов (организаций), с которыми Пенсионным фондом Российской Федерации заключены соглашения о взаимном удостоверении подписей, по приему и передаче в электронной форме в Пенсионный фонд Российской Федерации заявлений застрахованных лиц о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию в целях уплаты дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и копий платежных документов, подтверждающих уплату дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии
392
2 02 05125 06 0000 151
Средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам
392
2 04 06030 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, поступившие от негосударственных пенсионных фондов в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации для перечисления их в управляющие компании или государственную управляющую компанию
392
2 04 06040 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, полученные бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для зачисления их в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в связи с отсутствием правопреемников умерших застрахованных лиц
392
2 04 06050 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, сформированных за счет средств материнского (семейного) капитала, поступившие в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации от негосударственных пенсионных фондов для последующего направления на улучшение жилищных условий, получение образования ребенком (детьми)
392
2 04 06060 06 0000 180
Средства пенсионных накоплений, перечисленных негосударственными пенсионными фондами в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации в связи с проведением в отношении негосударственных пенсионных фондов процедур, влекущих обязанность передачи средств пенсионных накоплений бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации
392
2 18 06010 06 0000 151
Доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации от возврата остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет
392
2 19 06021 06 0000 151
Возврат остатков субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, прошлых лет из бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
Приложение 2
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2014
год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
ПЕРЕЧЕНЬ
ГЛАВНЫХ АДМИНИСТРАТОРОВ ИСТОЧНИКОВ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА
БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Код главы
Код группы, подгруппы, статьи и вида источников
Наименование
392
Пенсионный фонд Российской Федерации
392
01 05 01 01 06 0000 510
Увеличение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 01 02 06 0000 520
Увеличение остатков средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0000 520
Увеличение прочих остатков средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 05 01 01 06 0000 610
Уменьшение остатков денежных средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 01 02 06 0000 620
Уменьшение остатков средств финансового резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, размещенных в ценные бумаги
392
01 05 02 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 05 02 02 06 0000 620
Уменьшение прочих остатков средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в ценные бумаги
392
01 06 03 00 06 0000 171
Курсовая разница по средствам бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 01 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 510
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 550
Увеличение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 550
Увеличение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 550
Увеличение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 01 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 02 06 0000 610
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных за счет сумм дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии и взносов работодателя в пользу застрахованных лиц, уплачивающих дополнительные страховые взносы на накопительную часть трудовой пенсии, временно размещенных в депозиты в валюте Российской Федерации в кредитных организациях
392
01 06 06 03 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных управляющим компаниям
392
01 06 06 04 06 0000 650
Уменьшение прочих финансовых активов в собственности Пенсионного фонда Российской Федерации
392
01 06 06 05 06 0000 650
Уменьшение остатков средств выплатного резерва бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
392
01 06 06 06 06 0000 650
Уменьшение остатков средств пенсионных накоплений бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, сформированных в пользу застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, переданных государственной управляющей компании средствами выплатного резерва
Приложение 3
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2014
год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
ИСТОЧНИКИ
ВНУТРЕННЕГО ФИНАНСИРОВАНИЯ ДЕФИЦИТА БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО
ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2014 ГОД И НА ПЛАНОВЫЙ
ПЕРИОД 2015 И 2016 ГОДОВ
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
2014 год
Плановый период
2015 год
2016 год
Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
126 449 693,3
-127 035 859,5
-317 546 589,7
Изменение остатков средств на счетах по учету средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в течение соответствующего финансового года
497 009 519,0
-20 618 786,4
-5 894 629,7
Иные источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации
-370 559 825,7
-106 417 073,1
-311 651 960,0
Приложение 4
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2014
год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА 2014 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ, ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ
СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
(тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Сумма
Пенсионный фонд Российской Федерации
6 416 408 332,1
Общегосударственные вопросы
01
00
101 293 209,0
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 350,8
Реализация направления расходов в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5
9999
800
7 350,8
Другие общегосударственные вопросы
01
13
101 285 858,2
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2
0059
100
69 816 600,1
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2
0059
200
26 766 549,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2
0059
800
1 425 209,1
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, в рамках строительства объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Капитальные вложения в объекты недвижимого имущества государственной (муниципальной) собственности)
01
13
73 6
4009
400
3 277 500,0
Образование
07
00
71 250,0
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
71 250,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2
0059
200
71 250,0
Социальная политика
10
00
6 315 043 873,1
Пенсионное обеспечение
10
01
5 537 669 033,4
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3019
300
3 737 945,7
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3035
300
6 314 154,9
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3036
300
597 971,5
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3056
300
6 610 983,0
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3057
300
40 500 000,0
Выплата страховой части трудовой пенсии в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3058
300
5 092 093 749,9
Выплата накопительной части трудовой пенсии в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3059
300
121 730,8
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3060
300
356 395 395,4
Выплата доплат к пенсиям в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3061
300
47 131,8
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3062
300
5 574 200,0
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3063
300
15 192 121,6
Срочная пенсионная выплата в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3064
300
14 552,2
Выплата пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3065
300
4 469 710,0
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3066
300
2 070 400,0
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3950
300
3 867 479,9
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3951
300
18 901,4
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3952
300
6 292,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3953
300
30 467,6
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3954
300
3 745,7
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3955
300
2 100,0
Социальное обеспечение населения
10
03
474 689 262,5
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
10
03
73 7
3009
500
45 300,0
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3039
300
36 583 075,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3067
300
13 608 704,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3068
300
312 114 989,6
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3069
300
72 383 401,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3070
300
523 404,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3071
300
467 113,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3072
300
1 223 037,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3073
300
699 215,3
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3074
300
278 850,0
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших трудовую пенсию, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3075
300
7 359 557,5
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3076
300
1 929,6
Единовременная выплата отдельным категориям граждан в связи с празднованием 65-летия Победы в Великой Отечественной войне в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3077
300
50,0
Единовременная выплата некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3078
300
100,0
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3103
300
26 056 672,5
Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3594
300
100 000,0
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
10
03
73 7
5198
500
28 800,0
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
03
73 7
5199
200
353 656,9
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
5199
300
2 861 406,1
Охрана семьи и детства
10
04
300 809 405,7
Предоставление материнского (семейного) капитала в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
73 7
3079
300
300 803 605,7
Направление средств материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми) в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
73 7
3973
300
5 800,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
130 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
05
73 2
0059
200
130 000,0
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
1 746 171,5
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
0059
200
598 273,6
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
06
73 1
3582
300
0,0
Софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации, связанных с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
10
06
73 1
5209
500
1 000 000,0
Реализация направления расходов в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
9999
200
147 897,9
Приложение 5
к Федеральному закону
"О бюджете Пенсионного фонда
Российской Федерации на 2014
год и на плановый период
2015 и 2016 годов"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ БЮДЖЕТА ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ НА ПЛАНОВЫЙ ПЕРИОД 2015 И 2016 ГОДОВ ПО РАЗДЕЛАМ,
ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ И ГРУППАМ ВИДОВ РАСХОДОВ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТА
Сумма (тыс. рублей)
Наименование
Рз
ПР
ЦСР
ВР
Плановый период
2015 год
2016 год
Пенсионный фонд Российской Федерации
6 963 530 804,0
7 413 488 037,9
Общегосударственные вопросы
01
00
102 462 126,4
102 628 364,5
Международные отношения и международное сотрудничество
01
08
7 775,5
8 231,9
Реализация направления расходов в рамках международного сотрудничества по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
08
73 5
9999
800
7 775,5
8 231,9
Другие общегосударственные вопросы
01
13
102 454 350,9
102 620 132,6
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами)
01
13
73 2
0059
100
69 834 994,9
69 834 994,9
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
01
13
73 2
0059
200
27 436 300,1
27 546 592,7
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Иные бюджетные ассигнования)
01
13
73 2
0059
800
1 478 055,9
1 533 545,0
Создание объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, в рамках строительства объектов социального и производственного комплексов, в том числе объектов общегражданского назначения, жилья, инфраструктуры, по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Капитальные вложения в объекты недвижимого имущества государственной (муниципальной) собственности)
01
13
73 6
4009
400
3 705 000,0
3 705 000,0
Образование
07
00
71 725,0
71 725,0
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации
07
05
71 725,0
71 725,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
07
05
73 2
0059
200
71 725,0
71 725,0
Социальная политика
10
00
6 860 996 952,6
7 310 787 948,4
Пенсионное обеспечение
10
01
6 003 811 694,1
6 432 283 137,7
Выплата дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3019
300
3 826 819,3
3 842 878,2
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение некоторых категорий граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3035
300
5 591 836,0
4 965 942,7
Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение инвалидов вследствие военной травмы в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2005 года N 887 "О мерах по улучшению материального положения инвалидов вследствие военной травмы" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3036
300
587 574,7
577 298,8
Материальное обеспечение специалистов ядерного оружейного комплекса Российской Федерации в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3056
300
6 954 744,2
7 580 258,5
Выплата федеральной социальной доплаты к пенсии в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3057
300
38 700 000,0
35 076 655,6
Выплата страховой части трудовой пенсии в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3058
300
5 538 770 999,3
5 951 573 712,0
Выплата накопительной части трудовой пенсии в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3059
300
149 705,5
168 724,9
Выплата пенсий по государственному пенсионному обеспечению в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3060
300
382 802 972,2
398 996 890,4
Выплата доплат к пенсиям в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3061
300
51 498,9
55 030,6
Доплата к пенсии членам летных экипажей воздушных судов гражданской авиации в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3062
300
6 020 100,0
6 531 800,0
Единовременная выплата средств пенсионных накоплений в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3063
300
7 859 892,6
7 849 323,9
Срочная пенсионная выплата в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3064
300
16 600,6
17 672,7
Выплата пенсий, назначенных досрочно, гражданам, признанным безработными, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3065
300
4 929 621,8
5 446 288,0
Доплаты к пенсии работникам организаций угольной промышленности в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3066
300
2 236 000,0
2 426 100,0
Выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3950
300
5 249 190,8
7 107 232,5
Выплата пенсий, назначенных Эстонской Республикой, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3951
300
18 901,4
18 901,4
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Латвийской Республикой, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3952
300
6 292,0
6 292,0
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Беларусь, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3953
300
30 467,6
30 467,6
Выплата пенсий и иных социальных выплат, назначенных Республикой Болгария, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3954
300
5 677,2
8 067,9
Выплата пенсий, назначенных Литовской Республикой, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
01
73 7
3955
300
2 800,0
3 600,0
Социальное обеспечение населения
10
03
495 679 879,1
516 576 131,5
Социальная поддержка Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
10
03
73 7
3009
500
44 600,0
44 000,0
Компенсационные выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3039
300
38 178 860,0
39 774 645,1
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3067
300
14 339 882,4
15 085 211,9
Осуществление ежемесячной денежной выплаты инвалидам в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3068
300
325 462 895,3
338 817 298,6
Осуществление ежемесячной денежной выплаты ветеранам в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3069
300
73 800 871,1
75 129 068,3
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3070
300
533 446,5
542 777,0
Осуществление ежемесячной денежной выплаты гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, в соответствии с Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3071
300
469 150,7
470 413,5
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3072
300
1 226 700,0
1 163 147,2
Осуществление ежемесячной денежной выплаты Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3073
300
663 914,8
629 346,5
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших пенсии по государственному пенсионному обеспечению, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3074
300
301 593,6
326 208,0
Выплата социального пособия на погребение и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг за умерших, получавших трудовую пенсию, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3075
300
7 998 529,5
8 609 076,5
Выплата социального пособия на погребение умерших неработавших пенсионеров, досрочно оформивших пенсию по предложению органов службы занятости, и оказание услуг по погребению согласно гарантированному перечню этих услуг в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3076
300
2 014,8
2 107,2
Ежемесячные выплаты лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами и инвалидами с детства I группы, в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3103
300
28 909 138,0
31 761 603,6
Единовременная социальная выплата для приобретения или строительства жилого помещения в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
3594
300
100 000,0
100 000,0
Социальная поддержка Героев Социалистического Труда, Героев Труда Российской Федерации и полных кавалеров ордена Трудовой Славы в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Межбюджетные трансферты)
10
03
73 7
5198
500
28 800,0
28 800,0
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
03
73 7
5199
200
398 143,1
450 167,1
Оплата стоимости проезда пенсионерам к месту отдыха и обратно один раз в два года в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
03
73 7
5199
300
3 221 339,3
3 642 261,0
Охрана семьи и детства
10
04
347 040 628,2
345 343 418,4
Предоставление материнского (семейного) капитала в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
73 7
3079
300
347 034 828,2
345 337 618,4
Направление средств материнского (семейного) капитала, ранее направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, на улучшение жилищных условий и получение образования ребенком (детьми) в рамках социальных выплат по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
04
73 7
3973
300
5 800,0
5 800,0
Прикладные научные исследования в области социальной политики
10
05
140 000,0
140 000,0
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках выполнения функций аппаратами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
05
73 2
0059
200
140 000,0
140 000,0
Другие вопросы в области социальной политики
10
06
14 324 751,2
16 445 260,8
Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
0059
200
599 600,0
631 946,0
Передача средств пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Социальное обеспечение и иные выплаты населению)
10
06
73 1
3582
300
13 594 371,1
15 673 040,4
Реализация направления расходов в рамках реализации государственных функций в области социальной политики по непрограммным направлениям деятельности органов управления государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд)
10
06
73 1
9999
200
130 780,1
140 274,4
------------------------------------------------------------------