24 декабря 2002 года N 176-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 2003 ГОД
Принят
Государственной Думой
11 декабря 2002 года
Одобрен
Советом Федерации
18 декабря 2002 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 23.06.2003 N 78-ФЗ,
от 07.07.2003 N 107-ФЗ, от 07.07.2003 N 121-ФЗ,
от 11.11.2003 N 150-ФЗ, от 10.11.2004 N 136-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ
от 23.04.2004 N 9-П, от 14.07.2005 N 8-П)
Статья 1. Утвердить федеральный бюджет на 2003 год по расходам в сумме 2 414 352,2 млн. рублей и доходам в сумме 2 562 606,9 млн. рублей исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в сумме 13 250,0 млрд. рублей и уровня инфляции (потребительских цен) 10 - 12 процентов (декабрь 2003 года к декабрю 2002 года).
Установить, что в доходы федерального бюджета на 2003 год зачисляются поступления единого социального налога, направляемые в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату базовой части трудовой пенсии.
Превышение доходов над расходами в сумме 148 254,7 млн. рублей направляется в 2003 году на пополнение финансового резерва.
(статья 1 в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 2. Правительство Российской Федерации вправе направлять в 2003 году на осуществление выплат, сокращающих долговые обязательства Российской Федерации:
сальдо поступлений от операций на рынке с государственными ценными бумагами;
поступления от продажи государственного имущества;
поступления от продажи земельных участков, находящихся в федеральной собственности, земельных участков, находящихся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, а также права на заключение договоров их аренды;
сумму превышения доходов от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней над расходами на финансирование государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней;
кредиты международных финансовых организаций, правительств иностранных государств, банков и фирм;
средства финансового резерва.
Установить, что отпуск драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в 2003 году в установленном порядке на сумму до 32,0 млрд. рублей.
Статья 3. Установить, что источником образования финансового резерва в 2003 году являются свободные остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2003 года, а также средства, полученные сверх сумм, установленных частями первой и третьей статьи 1 настоящего Федерального закона, за исключением средств единого социального налога, предназначенных для выплаты базовой части трудовой пенсии, направляемых в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации, средств целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии и других доходов, по которым настоящим Федеральным законом установлен иной порядок использования.
Средства финансового резерва могут использоваться для:
замещения внутренних источников финансирования дефицита федерального бюджета - поступлений от размещения государственных ценных бумаг и от продажи имущества, находящегося в государственной собственности, и проведения расчетов по операциям с государственными запасами драгоценных металлов и драгоценных камней;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
замещения внешних источников финансирования дефицита федерального бюджета;
погашения государственного долга Российской Федерации.
Управление средствами финансового резерва осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 2 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 4. Установить в 2003 году размер ассигнований федерального бюджета на предоставление государственных кредитов и финансовой помощи иностранным государствам, их юридическим лицам, а также на инвестиции за пределами территории Российской Федерации в сумме до 25 383,7 млн. рублей, эквивалентной 819,609 млн. долларов США, в том числе в сумме:
до 19 305,2 млн. рублей, эквивалентной 620,84 млн. долларов США, на реализацию Программы предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам, а также инвестиций за пределами территории Российской Федерации на 2003 год;
до 3 211,0 млн. рублей, эквивалентной 105,0 млн. долларов США, на оказание безвозмездной финансовой помощи Республике Молдова в случае подписания соответствующего межправительственного соглашения;
до 2 867,5 млн. рублей, эквивалентной 93,769 млн. долларов США, на инвестиции в Республику Армения за счет досрочного погашения основного долга Республики Армения перед Российской Федерацией в соответствии с Федеральным законом от 9 июня 2003 года N 71-ФЗ "О ратификации договоров между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения о передаче имущества, находящегося в государственной собственности Республики Армения, для погашения задолженности по государственным кредитам, предоставленным Правительством Российской Федерации Правительству Республики Армения".
Предоставление государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам по межправительственным соглашениям (договорам), заключенным с 1 января 2003 года, осуществляется при условии исполнения указанными государствами, их юридическими лицами обязательств по уплате процентных платежей и погашению основной суммы задолженности по ранее предоставленным кредитам.
В случае неиспользования каким-либо иностранным государством, его юридическим лицом кредита или части кредита, предоставляемого Российской Федерацией в 2003 году, Правительство Российской Федерации вправе в пределах суммы в размере 620,84 млн. долларов США перераспределять в течение 2003 года средства федерального бюджета между странами-заемщиками по кредитам, включенным в Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам, а также инвестиций за пределами территории Российской Федерации на 2003 год.
Расходы федерального бюджета на оказание безвозмездной финансовой помощи Республике Молдова и инвестиции в Республику Армения осуществляются в 2003 году по разделу 03 "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(статья 4 в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 5. Установить предельные объемы ассигнований федерального бюджета на реализацию межгосударственных договоров в рамках Содружества Независимых Государств в 2003 году в сумме до 2 236,43 млн. рублей, в том числе предельные долевые взносы в бюджет Союзного государства в сумме до 1 530,82 млн. рублей, в единый бюджет органов Содружества Независимых Государств в сумме до 99,56 млн. рублей и в бюджет Евразийского экономического сообщества в сумме до 36,3 млн. рублей.
Указанные расходы осуществляются в 2003 году по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в валюте Российской Федерации в соответствии со структурой расходов федерального бюджета согласно приложению 1 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Установить, что использование средств бюджета Союзного государства, единого бюджета органов Содружества Независимых Государств и бюджета Евразийского экономического сообщества, выделяемых федеральным органам исполнительной власти, бюджетам субъектов Российской Федерации и другим получателям бюджетных средств на реализацию совместных проектов, программ и мероприятий, осуществляется исключительно после их утверждения в установленном порядке.
Статья 6. Установить, что в федеральный бюджет на 2003 год включаются средства целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии.
Статья 7. Установить, что доходы федерального бюджета, поступающие в 2003 году, формируются за счет:
доходов от уплаты федеральных налогов и сборов - в соответствии с нормативами отчислений согласно приложениям 2 и 3 к настоящему Федеральному закону;
единого налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единого сельскохозяйственного налога - по нормативам, установленным законодательством Российской Федерации;
дивидендов по акциям, находящимся в собственности Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
доходов от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и расположенного на территории Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
консульского сбора, взимаемого на территории Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов;
платы за выдаваемые паспорта, в том числе заграничные, документы о приглашении в Российскую Федерацию лиц из других государств, визы и вид на жительство в Российской Федерации, выдаваемые иностранным гражданам и лицам без гражданства, - в размере 100 процентов доходов;
платы за предоставление информации по единому государственному реестру налогоплательщиков - в размере 100 процентов доходов;
платы за предоставление сведений, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц, - в размере 100 процентов доходов;
пробирной платы (пробирного сбора), платы за сертификацию драгоценных металлов, драгоценных камней и продукции из них - в размере 100 процентов доходов;
платы за заимствование материальных ценностей из государственного материального резерва и прочих доходов от операций с государственным материальным резервом - в размере 100 процентов доходов;
платы за отдельные виды услуг, оказываемых федеральными органами исполнительной власти;
прибыли Центрального банка Российской Федерации;
патентных пошлин и регистрационных сборов за официальную регистрацию программ для ЭВМ, баз данных и топологий интегральных микросхем, за исключением средств, поступающих от Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности, - в размере 100 процентов доходов;
доходов от деятельности совместного предприятия "Вьетсовпетро" - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
части прибыли федеральных государственных унитарных предприятий, остающейся после уплаты налогов, обязательных платежей и сборов, - в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
доходов от реализации имущества государственных унитарных предприятий, учреждений и военного имущества - в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
доходов, поступающих от выдачи Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации сертификатов, паспортов бартерных сделок и от оказания им консультационных услуг, - в размере 100 процентов доходов;
средств от распоряжения и реализации имущества, конфискованного во исполнение судебных решений или актов иных органов, которым предоставлено право принимать решения об обращении взыскания на имущество, признанного в установленном порядке бесхозяйным, а также изъятого федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией, и иного имущества, обращенного в федеральную собственность по основаниям, предусмотренным законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, - в размере 100 процентов доходов за вычетом затрат на распоряжение и реализацию указанным имуществом в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
доходов, поступающих от уплаты платежей при пользовании недрами, и доходов от платы за геологическую информацию о недрах - в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона;
доходов от эксплуатации и использования имущества федеральных автомобильных дорог - в размере 100 процентов доходов;
доходов от использования лесного фонда, находящегося в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере изучения, использования, воспроизводства, охраны природных ресурсов и окружающей среды, обеспечения экологической безопасности (средств, поступающих за счет отчислений от лесных податей и арендной платы сверх минимальных ставок за древесину, отпускаемую на корню, платы за другие виды лесопользования, а также платы за перевод лесных земель в нелесные и изъятие земель лесного фонда), - в размере 50 процентов доходов;
прочих поступлений от использования имущества, находящегося в федеральной собственности, а также поступлений от разрешенных видов деятельности федеральных учреждений, финансируемых из федерального бюджета (за исключением доходов, по которым настоящим Федеральным законом установлен иной порядок исполнения);
доходов от продажи нематериальных активов - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
доходов от применения мер гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности, в том числе штрафов, компенсаций, возмещения ущерба, - в соответствии с законодательством Российской Федерации;
средств исполнительского сбора, взимаемого в процессе исполнительного производства, - в размере 80 процентов доходов;
доходов от внешнеэкономической деятельности - в размере 100 процентов доходов;
доходов от реализации на экспорт урановой продукции:
- природного сырьевого компонента низкообогащенного урана, возвращаемого Российской Федерации в результате исполнения обязательств Российской Федерацией в области разоружения и контроля над вооружениями, - в размере 100 процентов доходов;
- высокообогащенного урана, поставляемого в рамках исполнения Российской Федерацией международных договоров о научно-техническом сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии, - в размере 100 процентов доходов;
сумм денежных взысканий (штрафов), взыскиваемых за нарушение трудового законодательства Российской Федерации, - в размере 100 процентов поступлений;
(абзац введен Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
прочих налогов, сборов, пошлин и платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Установить, что в доходы федерального бюджета зачисляются средства:
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности по состоянию на 1 января 2001 года по налогу на реализацию горюче-смазочных материалов, пени и штрафы за несвоевременную уплату указанного налога в части, зачислявшейся в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации, а также доходы, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации до 1 января 2001 года являлись источниками формирования других федеральных целевых бюджетных фондов (за исключением 15 процентов сумм штрафов, налагаемых в административном порядке, зачислявшихся ранее в Государственный фонд борьбы с преступностью);
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2002 года по платежам за пользование недрами, отчислениям на воспроизводство минерально-сырьевой базы и акцизу на нефть и стабильный газовый конденсат, а также пени и штрафы за несвоевременную уплату указанных налогов - по нормативам отчислений согласно приложениям 2 и 3 к настоящему Федеральному закону;
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности по состоянию на 1 января 2002 года по единому социальному налогу, пени и штрафы за несвоевременную уплату указанного налога в части, зачислявшейся ранее в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации;
поступающие от налогоплательщиков в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2001 года по страховым взносам в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации, пени и штрафы за несвоевременную уплату указанных взносов, а также средства указанного Фонда, возвращаемые организациями в соответствии с ранее заключенными договорами (соглашениями);
целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии.
Установить, что средства, поступающие на лицевые счета получателей средств федерального бюджета в погашение дебиторской задолженности прошлых лет, в полном объеме зачисляются в доходы федерального бюджета.
Установить, что в целях обеспечения полноты учета и распределения доходов в соответствии с нормативами отчислений, установленными настоящим Федеральным законом, федеральные налоги и сборы, иные платежи, включая единый налог, взимаемый в связи с применением упрощенной системы налогообложения, единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единый сельскохозяйственный налог, указанные в настоящей статье, статьях 10 - 14 и 19 настоящего Федерального закона, подлежат зачислению в полном объеме на счета органов федерального казначейства для распределения этими органами доходов от их уплаты в порядке межбюджетного регулирования между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации, местными бюджетами и бюджетами закрытых административно-территориальных образований, а также бюджетами государственных внебюджетных фондов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Установить, что в 2003 году в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге сумма налога на прибыль организаций, исчисленная по налоговой ставке в размере 18 процентов, зачисляется в бюджеты указанных субъектов Российской Федерации. Установить, что в 2003 году в местные бюджеты муниципальных образований, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, налог на прибыль организаций зачисляется в размере, определяемом законодательными (представительными) органами указанных субъектов Российской Федерации.
Статья 9. В целях обеспечения полноты контроля за соблюдением бюджетного и налогового законодательства Российской Федерации установить, что региональные и местные налоги и сборы, являющиеся источниками формирования доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов (за исключением бюджетов субъектов Российской Федерации, не получающих в 2003 году дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 46 настоящего Федерального закона), зачисляются на счета органов федерального казначейства для последующего перечисления доходов в бюджеты разных уровней не позднее следующего рабочего дня после получения выписки банка со счета органа федерального казначейства.
Статья 10. Установить, что суммы денежных взысканий (штрафов), применяемых в качестве налоговых санкций, предусмотренных статьями 116, 117, 118, 120 (пункты 1 и 2), 125, 126, 128, 129, 129.1, 132, 134, 135 (пункт 2) и 135.1 части первой Налогового кодекса Российской Федерации, зачисляются в федеральный бюджет, бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации и местные бюджеты в следующем объеме:
федеральный бюджет - 50 процентов;
бюджеты соответствующих субъектов Российской Федерации и местные бюджеты - 50 процентов.
Статья 11. Установить, что в 2003 году доходы от платы за пользование водными биологическими ресурсами, включая средства от реализации квот на вылов (добычу) водных биологических ресурсов, распределяются между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью, по следующим нормативам:
федеральный бюджет - 70 процентов средств от реализации квот на вылов (добычу) водных биологических ресурсов и 100 процентов доходов по межправительственным соглашениям;
бюджеты субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью, - по нормативам согласно приложению 33 к настоящему Федеральному закону.
Статья 12. Установить, что в 2003 году плательщики земельного налога за земли городов и поселков, а также арендной платы за земли городов и поселков, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, перечисляют указанные платежи в полном объеме на счета органов федерального казначейства с последующим распределением доходов от их уплаты между уровнями бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам:
бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов;
бюджеты городов Москвы и Санкт-Петербурга и бюджеты закрытых административно-территориальных образований - 100 процентов;
бюджеты городов и поселков, иных муниципальных образований (за исключением муниципальных образований, входящих в состав городов Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов.
Установить, что в 2003 году плательщики земельного налога за сельскохозяйственные угодья, иные земли сельскохозяйственного назначения, а также арендной платы за указанные земли, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, перечисляют указанные платежи в полном объеме на счета органов федерального казначейства с последующим распределением доходов от их уплаты между уровнями бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
После разграничения государственной собственности на землю на федеральную собственность, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований плательщики арендной платы за земельные участки перечисляют указанные платежи на счета органов федерального казначейства для последующего зачисления их в доходы бюджетов соответствующих уровней бюджетной системы Российской Федерации в зависимости от установленного права собственности на земельные участки.
Статья 13. Установить, что в 2003 году средства от продажи земельных участков и от продажи права на заключение договоров аренды земельных участков за вычетом расходов на их продажу по нормам, установленным Правительством Российской Федерации, поступают на счета органов федерального казначейства и перечисляются ими по нормативам:
за земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, на которых расположены объекты недвижимого имущества, находившиеся до отчуждения в федеральной собственности, - 100 процентов в федеральный бюджет;
за земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, на которых расположены объекты недвижимого имущества, находившиеся до отчуждения в собственности субъектов Российской Федерации, - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации;
за земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, на которых расположены иные объекты недвижимого имущества, - 100 процентов в местные бюджеты;
за иные земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю:
- в федеральный бюджет - 15 процентов;
- в бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов Москвы и Санкт-Петербурга) - 35 процентов;
- в бюджеты городов Москвы и Санкт-Петербурга и бюджеты закрытых административно-территориальных образований - 85 процентов;
- в местные бюджеты (за исключением бюджетов городов Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов.
Установить, что после разграничения государственной собственности на землю на федеральную собственность, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований средства от продажи земельных участков и от продажи права на заключение договоров аренды земельных участков за вычетом расходов на их продажу по нормам, установленным Правительством Российской Федерации - для земель, находящихся в федеральной собственности, органом государственной власти субъекта Российской Федерации - для земель, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, и органом местного самоуправления - для земель, находящихся в муниципальной собственности, поступают на счета органов федерального казначейства и перечисляются ими в бюджеты соответствующих уровней бюджетной системы Российской Федерации в зависимости от установленного права собственности на земельные участки.
Статья 14. Установить, что в 2003 году доходы от использования лесного фонда, находящегося в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере изучения, использования, воспроизводства, охраны природных ресурсов и окружающей среды, обеспечения экологической безопасности (средств, поступающих за счет отчислений от лесных податей и арендной платы сверх минимальных ставок за древесину, отпускаемую на корню, платы за другие виды лесопользования, а также платы за перевод лесных земель в нелесные и изъятие земель лесного фонда), зачисляются в размере 50 процентов в доходы бюджетов субъектов Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся размера, порядка взимания и учета платы за перевод лесных земель в нелесные и за изъятие земель лесного фонда, см. Постановление Правительства РФ от 29.04.2002 N 278.
Установить, что определение размера платы за перевод лесных земель в нелесные и изъятие земель лесного фонда, ее взимание и учет осуществляются в 2003 году в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Установить, что в 2003 году суммы по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде (если природный объект, которому причинен вред, находится в общем пользовании), перечисляются в местные бюджеты, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Статья 16. Установить, что в 2003 году доходы от проведения на рынке интервенций зерна и других продуктов из запасов Федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия учитываются в полном объеме в доходах федерального бюджета.
Статья 17. Установить, что средства, получаемые Российским агентством по патентам и товарным знакам от Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года и Протоколом к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков, подписанным в Мадриде 28 июня 1989 года, зачисляются в доходы федерального бюджета, за исключением сумм, предназначенных для уплаты ежегодного взноса Российской Федерации в бюджет Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности.
Статья 18. Установить, что в 2003 году средства исполнительского сбора, поступающие на счета органов Министерства юстиции Российской Федерации в процессе исполнительного производства, распределяются по следующим нормативам:
в доходы федерального бюджета - 80 процентов поступлений;
на счета Министерства юстиции Российской Федерации по учету средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открываемые в установленном порядке в органах федерального казначейства, - 20 процентов поступлений. Указанные средства направляются на цели, установленные законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
Статья 19. Установить, что доходы от уплаты разовых и регулярных платежей за пользование недрами, доходы от платы за геологическую информацию о недрах и доходы от платы за договорную акваторию и участки морского дна, включая доходы, полученные от реализации соглашений о разделе продукции при пользовании недрами на территории Российской Федерации, распределяются по следующим нормативам:
федеральный бюджет - 40 процентов;
бюджеты субъектов Российской Федерации - 60 процентов.
Доходы от возмещения инвестором прошлых затрат государства на проведение геолого-разведочных работ, полученные от реализации соглашений о разделе продукции при пользовании недрами на территории Российской Федерации, распределяются по следующим нормативам:
федеральный бюджет - 50 процентов;
бюджеты субъектов Российской Федерации - 50 процентов.
Предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи доходы при пользовании недрами на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, зачисляются в федеральный бюджет, за исключением таких доходов, полученных от реализации соглашения о разделе продукции по нефтегазоконденсатным месторождениям Чайво, Одопту и Аркутун-Дагинское на шельфе острова Сахалин и соглашения о разработке Пильтун-Астохского и Лунского месторождений нефти и газа на условиях раздела продукции.
Статья 20. Установить, что в 2003 году средства, уплачиваемые получателями материальных ценностей, выпускаемых из государственного материального резерва в связи с освежением, заменой, разбронированием или по другим основаниям, а также плата за заимствование, штрафы, пени, неустойки, взимаемые Российским агентством по государственным резервам, его территориальными органами и учреждениями в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 1994 г. N 79-ФЗ "О государственном материальном резерве" и статьей 22 настоящего Федерального закона, зачисляются в доходы федерального бюджета в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 21. Установить, что в 2003 году использование средств, получаемых бюджетными учреждениями, находящимися в ведении Российского агентства по государственным резервам, от оказания платных услуг сторонним организациям и населению, осуществляется этим агентством в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 22. Установить, что за несвоевременный возврат в государственный материальный резерв заимствованных материальных ценностей и за необеспечение количественной сохранности материальных ценностей государственного материального резерва за каждый день просрочки возврата и восполнения запасов государственного материального резерва взимаются пени в размере, установленном статьей 290 Бюджетного кодекса Российской Федерации за несвоевременный возврат бюджетных средств, предоставленных на возвратной основе.
Статья 23. Правительство Российской Федерации вправе уменьшать задолженность органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации на сумму начисленных по состоянию на 1 января 2003 года штрафов и пеней за несвоевременный возврат материальных ценностей, выданных из государственного материального резерва по состоянию на 1 января 2001 года.
Установить, что уменьшение задолженности по штрафам и пеням осуществляется по мере исполнения обязательств по погашению основной суммы задолженности за материальные ценности в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 24. Освободить открытое акционерное общество "КамАЗ" от уплаты начисленных Российским агентством по государственным резервам и невзысканных штрафов и пеней за израсходованные в 1998 году материальные ценности мобилизационного резерва, обязательства по возврату которых погашены в 2001 - 2002 годах.
Статья 25. Произвести списание учитываемой в федеральном бюджете задолженности по бюджетным ссудам, выданным:
Комитету Российской Федерации по государственным резервам в 1993 - 1994 годах на закладку в государственный материальный резерв материальных ценностей, - в сумме 240,0 млн. рублей;
Министерству образования Российской Федерации в 1994 - 1995 годах на оплату издания школьных учебников, - в сумме 205,3 млн. рублей.
Статья 26. Установить, что в 2003 году за выдаваемые органами внутренних дел Российской Федерации гражданам Российской Федерации паспорта, в том числе заграничные, документы о приглашении в Российскую Федерацию лиц из других государств, визы и вид на жительство в Российской Федерации, выдаваемые иностранным гражданам и лицам без гражданства, взимается плата в размере 50 рублей.
Статья 27. Установить, что в 2003 году получаемые российскими загранучреждениями, финансируемыми из федерального бюджета на основании смет доходов и расходов, доходы от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, согласно приложению 4 (секретно) к настоящему Федеральному закону учитываются в доходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов соответствующих российских загранучреждений.
Указанные средства используются российскими загранучреждениями в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования их содержания за рубежом, а также финансирования расходов на строительство и реконструкцию объектов федерального недвижимого имущества за рубежом сверх сумм, установленных статьями 33 и 39 настоящего Федерального закона на финансирование расходов неторгового характера по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Учет поступления и использования доходов от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, получаемых российскими загранучреждениями, осуществляется бюджетными учреждениями, главными распорядителями и получателями средств федерального бюджета с отражением указанных операций в отчетности об исполнении федерального бюджета.
Статья 28. Установить, что в 2003 году доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и переданного в оперативное управление научным, образовательным учреждениям, учреждениям здравоохранения, государственным учреждениям культуры и искусства, государственным архивным учреждениям, организациям научного обслуживания Российской академии наук и отраслевых академий наук, имеющим государственный статус и финансируемым за счет средств федерального бюджета на основании смет доходов и расходов, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов указанных учреждений и организаций.
Поступившие средства отражаются на лицевых счетах указанных бюджетных учреждений и организаций, открытых в органах федерального казначейства, и направляются на содержание этих учреждений и организаций в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования содержания и развития их материально-технической базы сверх сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона.
Статья 29. Учесть в федеральном бюджете на 2003 год поступления доходов по основным источникам в суммах согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
Статья 30. Утвердить распределение расходов федерального бюджета на 2003 год по разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации с учетом положений статей 36, 84, 87 и 95 настоящего Федерального закона согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 30.1. Исключена. - Федеральный закон от 11.11.2003 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
КонсультантПлюс: примечание.
Указ Президента РФ от 19.01.2001 N 52 утратил силу с 19 октября 2003 года в связи с изданием Указа Президента РФ от 13.10.2003 N 1214.
Статья 31. Установить, что впредь до приведения системы органов государственной власти Чеченской Республики в соответствие с Федеральным законом от 6 октября 1999 г. N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и согласно Указу Президента Российской Федерации от 19 января 2001 г. N 52 "О системе органов исполнительной власти Чеченской Республики" консолидированный бюджет Чеченской Республики утверждается Главой Администрации Чеченской Республики после согласования с Правительством Российской Федерации.
Доходы от уплаты налогов и сборов, неналоговые доходы, поступающие на территорию Чеченской Республики, зачисляются в бюджет Чеченской Республики и федеральный бюджет в порядке и по нормативам, которые установлены настоящим Федеральным законом и налоговым законодательством Российской Федерации.
Статья 32. В целях обеспечения поступления доходов в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации впредь до внесения в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 23 декабря 1997 г. N 21-П "По делу о проверке конституционности пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации и части шестой статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в связи с запросом Президиума Верховного Суда Российской Федерации" изменений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации установить, что при недостаточности денежных средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание средств по платежным документам, предусматривающим платежи в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации и бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также перечисление или выдача денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, производятся в порядке календарной очередности поступления указанных документов после перечисления платежей, осуществляемых в соответствии с указанной статьей Гражданского кодекса Российской Федерации в первую и во вторую очередь.
Статья 33. Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета на 2003 год согласно приложениям 7, 8 (совершенно секретно) и 9 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 34. Установить, что Министерству финансов Российской Федерации предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по бюджетным кредитам, предоставленным за счет средств федерального бюджета и внебюджетных средств, задолженности по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета и внебюджетных средств, а также задолженности по договорам целевого финансирования юридических лиц, предусматривающим передачу акций в собственность Российской Федерации.
Министерство финансов Российской Федерации осуществляет работу по возврату задолженностей, указанных в настоящей статье, при участии агентов Правительства Российской Федерации.
Статья 35. Внешэкономбанк, открытые акционерные общества "Российский банк развития", "Российский сельскохозяйственный банк" и "Росагролизинг" могут представлять в качестве агента по поручению Правительства Российской Федерации интересы Российской Федерации в судах.
Статья 36. Правительство Российской Федерации вправе в ходе исполнения Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год" вносить по представлению главных распорядителей средств федерального бюджета изменения в:
ведомственную структуру расходов федерального бюджета - в случае передачи полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий или видов расходов;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче органам государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке регулирования межбюджетных отношений средств на осуществление отдельных государственных полномочий;
ведомственную структуру расходов федерального бюджета - по результатам использования средств государственных внешних заимствований Российской Федерации, а также в случае неполного освоения средств международных кредитов (займов) с учетом соглашений об их предоставлении;
экономическую структуру расходов федерального бюджета - в случае образования в ходе исполнения федерального бюджета на 2003 год экономии по отдельным статьям экономической классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в случае обращения взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам получателей бюджетных средств на основании исполнительных листов судебных органов;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, выделяемых федеральным органам исполнительной власти и бюджетам субъектов Российской Федерации за счет средств резервных фондов, бюджета Союзного государства, единого бюджета органов Содружества Независимых Государств и бюджета Евразийского экономического сообщества, а также в случаях, предусмотренных статьями 44, 87 и 115 настоящего Федерального закона;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, - на суммы средств, связанных с проведением контртеррористических мероприятий на территории Северо-Кавказского региона и обеспечением единовременных выплат в связи с гибелью, ранением (контузией, заболеванием) личного состава указанных федеральных органов исполнительной власти, а также на суммы средств, поступающих в федеральный бюджет от возврата выданных военнослужащим беспроцентных ссуд на обзаведение имуществом первой необходимости, для их направления в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования на те же цели сверх сумм, установленных на текущее содержание указанных федеральных органов исполнительной власти в 2003 году;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы остатков средств федерального бюджета на 1 января 2003 года на счетах Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации в соответствии со статьями 84 и 95 настоящего Федерального закона;
ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на сумму до 3 000 млн. рублей для финансирования мероприятий по антитеррористической деятельности согласно перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации;
(абзац введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
иных случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 37. Правительство Российской Федерации не вправе принимать в 2003 году решения, приводящие к увеличению численности федеральных государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы, военнослужащих и приравненных к ним лиц.
Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации не принимать в 2003 году решения, приводящие к увеличению численности государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы.
Статья 38. Правительство Российской Федерации осуществляет в 2003 году комплекс мероприятий по изменению организационной структуры федеральных органов контроля и надзора, федеральных бюджетных учреждений в области агропромышленного комплекса, имея в виду передачу части их функций субъектам Российской Федерации и (или) их ликвидацию.
Статья 39. Утвердить ведомственную структуру расходов неторгового характера в иностранной валюте на 2003 год по разделам "Международная деятельность", "Национальная оборона", "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" и "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 10 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Финансирование расходов неторгового характера, установленных настоящей статьей, осуществляется в иностранной валюте, за исключением расходов на содержание представительств международных организаций, расположенных на территории Российской Федерации.
Статья 40. Утвердить на 2003 год перечень объектов недвижимого имущества за рубежом, подлежащих приобретению в собственность Российской Федерации, а также объектов федерального недвижимого имущества, подлежащих строительству и реконструкции за рубежом, согласно приложению 11 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Финансирование расходов на приобретение за рубежом объектов недвижимого имущества в собственность Российской Федерации, а также на строительство и реконструкцию объектов федерального недвижимого имущества за рубежом осуществляется в пределах ассигнований, установленных статьей 39 настоящего Федерального закона, на основании решений Правительства Российской Федерации и в соответствии с проводимой в установленном порядке государственной экспертизой.
Статья 41. Установить, что оплата расходов в иностранной валюте, связанных с лечением граждан Российской Федерации за рубежом, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 42. Установить, что денежные средства, поступающие от ООН в счет возмещения затрат федерального бюджета, произведенных по решениям Правительства Российской Федерации в связи с предоставлением военного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию мира и безопасности, а также полученные в качестве компенсации за оказание Российской Федерацией помощи другим государствам при выполнении международных программ, проектов и операций по гуманитарному разминированию, в полном объеме зачисляются в доходы федерального бюджета.
Статья 43. Установить, что ассигнования, предусмотренные для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на финансирование деятельности российских организаций на архипелаге Шпицберген, направляются на указанные цели в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 34 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Статья 44. Установить, что средства, предусмотренные по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на финансирование непредвиденных расходов и мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью, используются для финансирования указанных расходов по направлениям и в порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 45. Правительство Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации порядке утверждает в пределах расходов, предусмотренных статьей 33 настоящего Федерального закона, объем финансирования государственного оборонного заказа, исходя из его основных показателей, согласно приложению 12 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 46. Утвердить объем Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на 2003 год в сумме 173 167 526,0 тыс. рублей.
    Из них:
                                                     (тыс. рублей)
дотации на выравнивание уровня бюджетной
обеспеченности субъектов Российской Федерации        161 758 682,0
субсидии на государственную финансовую поддержку
закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива
и продовольственных товаров (за исключением
подакцизных) в районы Крайнего Севера и
приравненные к ним местности с ограниченными
сроками завоза грузов для снабжения населения,
предприятий и организаций социальной сферы
и жилищно-коммунального хозяйства                      8 808 844,0
субвенции на компенсацию тарифов на электроэнергию
территориям Дальнего Востока и Архангельской области   2 600 000,0
Утвердить распределение средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в 2003 году согласно приложению 13 к настоящему Федеральному закону.
Утвержденные суммы финансовой помощи из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации ежемесячно перечисляются в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии со сводной бюджетной росписью с учетом возникающих сезонных потребностей в процессе исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации.
Предоставление и расходование средств федерального бюджета, выделяемых из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в виде субвенций на компенсацию тарифов на электроэнергию территориям Дальнего Востока и Архангельской области в 2003 году, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 37 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Утвержденные суммы субсидий из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства подлежат перечислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в следующих объемах:
до 15 мая 2003 года - не менее 35 процентов;
до 15 июля 2003 года - не менее 70 процентов;
до 1 ноября 2003 года - 100 процентов.
Статья 47. Государственная финансовая поддержка досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов осуществляется за счет средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов и субсидий, выделяемых из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации.
Средства региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов отражаются в бюджетах субъектов Российской Федерации и используются для закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива, продовольственных товаров, медикаментов и лекарственных средств, продукции материально-технического назначения и непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства.
Средства указанных фондов не могут использоваться для закупки и доставки пива, винно-водочных и табачных изделий.
Субсидии, выделяемые из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации для обеспечения государственной финансовой поддержки закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации.
Средства федерального бюджета, выделяемые в 2003 году из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в виде субсидий на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства, предоставляются и расходуются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 38 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Правительство Российской Федерации обеспечивает передачу с 1 января 2003 года в собственность субъектов Российской Федерации, на территориях которых расположены районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов, средств федерального бюджета, выделенных им в 1994 - 1995 годах на государственную финансовую поддержку досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и переданных в 2002 году в управление субъектам Российской Федерации. Рекомендовать субъектам Российской Федерации принять решения о направлении указанных средств на формирование региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов.
Порядок использования средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов утверждается законодательными (представительными) органами субъектов Российской Федерации.
Контроль за целевым использованием средств региональных фондов государственной финансовой поддержки досрочного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов обеспечивается Правительством Российской Федерации, Счетной палатой Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 48. Правительство Российской Федерации направляет не позднее чем через месяц, следующий за отчетным, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, а также в Счетную палату Российской Федерации информацию о финансировании бюджетов субъектов Российской Федерации за счет средств Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации и Фонда компенсаций.
Статья 49. Установить, что в 2003 году продолжается перевод субъектов Российской Федерации, получающих дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 46 настоящего Федерального закона, на кассовое обслуживание исполнения их бюджетов органами федерального казначейства.
Установить, что кассовое обслуживание органами федерального казначейства исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляется в соответствии с заключенными соглашениями и на безвозмездной основе.
Обеспечить в 2003 году кассовое обслуживание органами федерального казначейства исполнения бюджетов высокодотационных субъектов Российской Федерации по перечню согласно приложению 14 к настоящему Федеральному закону.
Установить, что в 2003 году обслуживание счетов бюджетов субъектов Российской Федерации, не получающих дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, может осуществляться кредитными организациями на конкурсной основе по специально заключенному договору.
Субъекты Российской Федерации, не получающие дотации на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, вправе открывать счета в указанных кредитных организациях для обслуживания расчетов по сделкам, совершаемым с государственными ценными бумагами.
Действие пунктов 2 и 3 статьи 156 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339) и абзаца девятого пункта 1 статьи 14 Федерального закона от 23 июня 1999 г. N 117-ФЗ "О защите конкуренции на рынке финансовых услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 26, ст. 3174) в части аффилированных лиц не распространяется на порядок обслуживания счетов бюджетов субъектов Российской Федерации, указанный в частях четвертой и пятой настоящей статьи.
Статья 50. Установить, что средства финансовой помощи и иные целевые безвозмездно передаваемые из федерального бюджета средства, предусмотренные для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации, бюджеты закрытых административно-территориальных образований и бюджет города Байконура (Республика Казахстан) в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением средств Фонда компенсаций, выделяются только при условии выполнения ими требований бюджетного законодательства Российской Федерации, законодательства Российской Федерации о налогах и сборах без каких-либо исключений, дополнений и (или) особых условий.
В случае принятия органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований и администрацией города Байконура решений, приводящих к нарушению порядка зачисления в федеральный бюджет доходов от уплаты федеральных налогов, сборов и иных доходов, а также иным образом нарушающих положения бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, Правительство Российской Федерации вправе:
приостанавливать и уменьшать финансирование из федерального бюджета федеральных целевых программ и мероприятий, осуществляемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, закрытых административно-территориальных образований и города Байконура, перечисление средств, предусмотренных разделом "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, и иных средств федерального бюджета, предусмотренных настоящим Федеральным законом для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации, бюджеты закрытых административно-территориальных образований и бюджет города Байконура, а также предоставление бюджетных ссуд и бюджетных кредитов;
приостанавливать перечисление доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований;
приостанавливать поставку продукции, поступающей централизованно из государственных ресурсов.
Правительство Российской Федерации вправе направить средства, высвобождаемые по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, на оказание дополнительной финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, бюджетам закрытых административно-территориальных образований и бюджету города Байконура в связи со сложной социально-экономической ситуацией в субъектах Российской Федерации, закрытых административно-территориальных образованиях и городе Байконуре.
Ревизию бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов закрытых административно-территориальных образований и местных бюджетов, непосредственно получающих финансовую помощь из федерального бюджета, могут проводить уполномоченные органы государственной власти Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Статья 51. Утвердить в составе раздела "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации субвенцию бюджету города Москвы на выполнение федеральных полномочий по сбору и утилизации радиоактивных отходов в Центральном регионе в сумме 843000,0 тыс. рублей.
Статья 52. Утвердить в составе расходов федерального бюджета на 2003 год:
Фонд компенсаций - в сумме 47 411 175,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Фонд софинансирования социальных расходов - в сумме 15 000 000,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Фонд регионального развития - в сумме 12 790 880,0 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Предоставление и расходование средств федерального бюджета на 2003 год, выделяемых из указанных фондов, осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 54 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 53. Установить размеры субсидий и субвенций, выделяемых из Фонда компенсаций и направляемых на финансирование текущих расходов, предусмотренных:
Федеральным законом от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", - в сумме 7 618 251,6 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Федеральным законом от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", - в сумме 21 224 420,4 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", - в сумме 1 798 400,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Законом Российской Федерации от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и Федеральным законом от 9 января 1997 г. N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", - в сумме 158325,0 тыс. рублей;
Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1), Федеральными законами от 10 января 2002 г. N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" на возмещение расходов на предоставление гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и аварии на производственном объединении "Маяк", а также ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг, услуг связи, проезда на общественном транспорте городского и пригородного сообщения, - в сумме 1100000,0 тыс. рублей;
Федеральным законом о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг, - в сумме 13820000,0 тыс. рублей.
Утвердить распределение средств, выделяемых в 2003 году бюджетам субъектов Российской Федерации из Фонда компенсаций на финансирование расходов, предусмотренных Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1), Федеральными законами от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", от 10 января 2002 г. N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", Федеральным законом о внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об основах федеральной жилищной политики" и другие законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования системы оплаты жилья и коммунальных услуг, согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону.
Правительство Российской Федерации вправе:
по представлению субъектов Российской Федерации вносить изменения в размеры субсидий и субвенций, установленные настоящей статьей для реализации Федеральных законов от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", в пределах общего объема средств, предусмотренных бюджету субъекта Российской Федерации, включая право направлять недоиспользованные средства на погашение задолженности перед получателями этих средств;
в пределах средств, предусмотренных Фондом компенсаций на реализацию Законов Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и Федерального закона от 9 января 1997 г. N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", распределять в 2003 году ассигнования по субъектам Российской Федерации, исходя из фактических расходов и численности соответствующих категорий граждан, определяемых на основании ежеквартальных отчетов.
Статья 54. Предоставление и расходование средств в соответствии со статьей 53 настоящего Федерального закона осуществляются на финансирование мероприятий, предусмотренных:
Федеральными законами от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и от 19 мая 1995 г. N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 44 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год";
Законами Российской Федерации от 18 октября 1991 г. N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", от 15 января 1993 г. N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 г. N 3061-1) и Федеральными законами от 9 января 1997 г. N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", от 10 января 2002 г. N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" и от 26 ноября 1998 г. N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", - в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 56 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 55. Установить, что в 2003 году Фонд реформирования региональных финансов формируется за счет средств займа Международного банка реконструкции и развития в сумме 1300400,0 тыс. рублей.
Субсидии из Фонда реформирования региональных финансов предоставляются субъектам Российской Федерации, отобранным на конкурсной основе, и направляются ими на реформирование и оздоровление региональных финансов, развитие социальной инфраструктуры, повышение эффективности бюджетных расходов, поддержку экономических реформ.
Предоставление и расходование указанных субсидий в 2003 году осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 58 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 56. Установить размеры дотаций, выделяемых из Фонда софинансирования социальных расходов и направляемых на частичное возмещение расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации:
на предоставление субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг в сумме 5 000 млн. рублей;
на повышение тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы в сумме 10 000 млн. рублей.
Предоставление из федерального бюджета на 2003 год дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение расходов на предоставление субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Распределение средств на повышение тарифной ставки (оклада) первого разряда Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы осуществляется Правительством Российской Федерации до 10 октября 2003 года.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(статья 56 в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 57. Утвердить размер дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации, включая возмещение выпадающих доходов в связи с изменением бюджетного и налогового законодательства Российской Федерации, в сумме 5 485 983,9 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Распределение указанных средств в объеме 4 069 202,0 тыс. рублей утверждается Правительством Российской Федерации до 1 сентября 2003 года, в объеме 1 416 781,9 тыс. рублей утверждается приложением 39 к настоящему Федеральному закону.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 58. Установить, что в 2003 году субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на компенсацию расходов по предоставлению льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан, работающим и проживающим в сельской местности, в сумме 1691778,0 тыс. рублей выделяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 59. Утвердить распределение дотаций и субвенций бюджетам закрытых административно-территориальных образований на 2003 год в сумме 13973759,0 тыс. рублей согласно приложению 16 к настоящему Федеральному закону.
Перечень объектов, строительство которых осуществляется на территориях закрытых административно-территориальных образований, финансируемых за счет субвенций из федерального бюджета, определяется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 60. Установить, что передача находящихся в федеральной собственности объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы из ведения федеральных органов исполнительной власти и получателей средств федерального бюджета в собственность субъектов Российской Федерации, в муниципальную собственность и наоборот производится в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации, определяющими источник возмещения затрат на обеспечение функционирования переданных объектов в текущем году.
При осуществлении указанной передачи уточняется сводная бюджетная роспись по соответствующим разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 61. Утвердить в составе раздела "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации средства на погашение задолженности федерального бюджета перед бюджетами субъектов Российской Федерации в виде дотации на возмещение убытков от содержания объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления, в сумме 10 330 461,4 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Утвердить распределение по субъектам Российской Федерации суммы дотаций на возмещение убытков от содержания объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления, согласно приложению 17 к настоящему Федеральному закону.
Статья 62. Предусмотреть в 2003 году дотацию из федерального бюджета на содержание объектов инфраструктуры города Байконура, связанных с арендой космодрома Байконур, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, в сумме 415468,0 тыс. рублей и субвенции в сумме 148289,0 тыс. рублей, в том числе субвенцию на отселение в сумме 119995,0 тыс. рублей и субвенцию на капитальные вложения в сумме 28294,0 тыс. рублей.
Установить, что в 2003 году в соответствии с пунктом 2 статьи 10 и пунктом 2 статьи 12 Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти все доходы от уплаты налогов и сборов, собираемых в 2003 году на территории города Байконура в соответствии с законодательством Российской Федерации, в полном объеме зачисляются в бюджет города Байконура.
Глава администрации города Байконура на основании полномочий, осуществляемых им в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти, предоставляет налоговые льготы юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при соблюдении ими следующих условий:
наличия расположенных на территории города Байконура (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров, работ, услуг;
реализации продукции, работ, услуг на территории города Байконура (включая космодром Байконур).
Налоговые льготы не предоставляются по налогу на добавленную стоимость, акцизам, налогу на прибыль организаций, единому социальному налогу (взносу), таможенным пошлинам и другим федеральным налогам и сборам.
Налоговые льготы, предоставляемые на территории города Байконура, не могут носить индивидуальный характер.
Установить, что с учетом особого режима безопасного функционирования объектов, предприятий и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконура запрещается регистрация на территории города Байконура юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконура.
Правительству Российской Федерации в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан об основных принципах и условиях использования космодрома Байконур и договором аренды комплекса Байконур уведомить Правительство Республики Казахстан о выделении бюджету города Байконура средств на финансирование капитальных расходов в сумме 28294,0 тыс. рублей для рассмотрения возможности уменьшения на эту сумму арендной платы за пользование космодромом Байконур.
Уполномоченные органы государственной власти Российской Федерации вправе проводить ревизию и проверки состояния работы по исполнению бюджета города Байконура, эффективности и целевого использования субвенций, выделенных из федерального бюджета бюджету города Байконура.
Статья 63. Правительство Российской Федерации вправе в пределах средств, утвержденных статьями 59 и 62 настоящего Федерального закона, перераспределять в течение 2003 года размеры дотаций и субвенций с учетом исполнения доходной части бюджетов закрытых административно-территориальных образований и бюджета города Байконура, а также в случае нецелевого использования ими субвенций.
Статья 64. Приостановить с 1 января по 31 декабря 2003 года действие абзаца второго пункта 1 статьи 5 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 г. N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5503; 1998, N 31, ст. 3822; 1999, N 14, ст. 1665), а также абзаца второго пункта 1 статьи 142 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823).
Установить на 2003 год нормативы отчислений доходов от уплаты налогов и сборов в бюджеты закрытых административно-территориальных образований согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Установить, что дополнительные налоговые льготы, предусмотренные абзацем третьим пункта 1 статьи 5 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 г. N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании", предоставляются по региональным и местным налогам и сборам, зачисляемым в доходы бюджетов закрытых административно-территориальных образований, с учетом частей первой и второй настоящей статьи.
По федеральным налогам и сборам органами местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований дополнительные льготы не предоставляются.
Статья 65. Обеспечить контроль за целевым использованием средств, полученных бюджетами субъектов Российской Федерации и бюджетами закрытых административно-территориальных образований из федерального бюджета в соответствии со статьями 46, 51, 52, 53, 55, 59, 85 и 87 и частью пятой статьи 118 настоящего Федерального закона, в части:
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
субсидий на государственную финансовую поддержку закупки и доставки нефти, нефтепродуктов, топлива и продовольственных товаров (за исключением подакцизных) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками завоза грузов для снабжения населения, предприятий и организаций социальной сферы и жилищно-коммунального хозяйства;
субвенций на компенсацию тарифов на электроэнергию территориям Дальнего Востока и Архангельской области;
субвенций и субсидий, выделяемых бюджетам субъектов Российской Федерации из Фонда компенсаций;
субвенций на капитальные вложения;
субвенций на отселение;
субвенции бюджету города Москвы на выполнение федеральных полномочий по сбору и утилизации радиоактивных отходов в Центральном регионе;
субвенций на финансирование программ развития закрытых административно-территориальных образований;
субвенций на реализацию программ развития городов как наукоградов Российской Федерации;
субвенций на премирование победителей Всероссийского конкурса на звание "Самый благоустроенный город России";
субвенций и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них;
субсидий на ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования;
субсидий на приведение в нормативное состояние проезжей части улично-дорожной сети для проезда транзитного транспорта;
субсидий на приведение в нормативное состояние связывающих населенные пункты сельских автомобильных дорог для приемки их в сеть автомобильных дорог общего пользования;
субвенций на финансирование федеральных программ развития регионов;
субвенций и субсидий, передаваемых в порядке межбюджетных отношений на осуществление отдельных государственных полномочий;
субсидий на реализацию федеральных программ развития регионов.
(абзац введен Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Установить, что операции с указанными средствами в рамках исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов закрытых административно-территориальных образований осуществляются в порядке, установленном для получателей средств федерального бюджета, на счетах по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в органах федерального казначейства.
При передаче указанных средств из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции по их расходованию осуществляются также на счетах по учету средств местных бюджетов, открытых в органах федерального казначейства.
Средства, использованные не по целевому назначению в 2003 году, подлежат изъятию в федеральный бюджет.
Не использованные в 2002 году целевые средства, переданные из федерального бюджета в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, подлежат использованию в 2003 году на те же цели со счетов по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в органах федерального казначейства.
Статья 66. Правительство Российской Федерации в 2003 году вправе в случае необходимости в пределах финансового года предоставлять из федерального бюджета беспроцентные бюджетные ссуды бюджетам субъектов Российской Федерации на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении этих бюджетов.
Правительство Российской Федерации обеспечивает до 31 декабря 2003 года консолидацию и пролонгацию задолженности по бюджетным ссудам, выданным субъектам Российской Федерации до 1 января 2003 года и в 2003 году на покрытие кассовых разрывов, возникших при исполнении консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации, за исключением беспроцентных бюджетных ссуд, выданных бюджетам субъектов Российской Федерации со сроком возврата в течение трех лет на осуществление комплекса мер по подготовке объектов жилищно-коммунального хозяйства, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, к осенне-зимнему периоду 2003/04 года, в сумме до 20,0 млрд. рублей.
(часть вторая в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 66.1. Правительство Российской Федерации вправе в 2003 году в пределах сумм, установленных статьей 30 настоящего Федерального закона, предоставлять из федерального бюджета беспроцентные бюджетные ссуды бюджетам субъектов Российской Федерации в объеме до 5 500 млн. рублей со сроком возврата в течение трех лет на осуществление комплекса мер по подготовке объектов жилищно-коммунального хозяйства, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, к осенне-зимнему периоду 2003/04 года.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Порядок предоставления бюджетных ссуд в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации до 15 июля 2003 года.
(статья 66.1 введена Федеральным законом от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
Статья 67. Правительству Российской Федерации в целях частичной компенсации расходов на осуществление функций столицы Российской Федерации передать в 2003 году в собственность города Москвы находящиеся в федеральной собственности акции акционерных обществ на сумму до 6000,0 млн. рублей по их рыночной стоимости или денежные средства.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Оформление передачи в порядке частичной компенсации расходов города Москвы на выполнение столичных функций акций предприятий и организаций, находящихся в федеральной собственности, в 2003 году осуществляется в счет объемов средств, установленных статьей 72 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
(часть вторая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 68. Правительство Российской Федерации обеспечивает возмещение из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях:
1) в 2001 - 2003 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год":
организациям угольной промышленности на осуществление инвестиционных проектов - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
организациям морского, речного и воздушного транспорта на приобретение морских, речных и воздушных судов, строящихся на российских предприятиях, - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
2) в 2002 - 2003 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год":
организациям топливно-энергетического комплекса, осуществляющим сезонные заготовки топлива на электростанциях, включая атомные, закачку газа в подземные хранилища, проведение мероприятий по ремонту энергооборудования, а также для обеспечения населения топливом - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
организациям легкой и текстильной промышленности для сезонной закупки сырья и материалов для производства товаров народного потребления, продукции производственно-технического назначения и предприятиям лесной промышленности для создания межсезонных запасов древесины, сырья и топлива - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности, фермерским хозяйствам и организациям потребительской кооперации на закупку сельскохозяйственного сырья для промышленной переработки, горюче-смазочных материалов, минеральных удобрений, средств защиты растений и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
3) в 2001 - 2003 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 74 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год":
рыбопромышленным товаропроизводителям и организациям рыбной отрасли для строительства рыбопромысловых судов на отечественных судостроительных предприятиях - в пределах средств, предусмотренных по подразделу "Рыболовное хозяйство" раздела "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
организациям связи на обеспечение финансирования разработки и изготовления космических аппаратов серии "Экспресс" - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и фермерским хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до трех лет, - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 69. Правительство Российской Федерации обеспечивает в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 75 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", возмещение за счет средств федерального бюджета российским авиакомпаниям части затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда отечественного производства, получаемых ими от российских лизинговых компаний по договорам лизинга, а также части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в 2002 году в российских кредитных организациях на приобретение российских воздушных судов, в пределах средств, предусмотренных по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 70. Правительство Российской Федерации определяет порядок возмещения части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в 2003 году в российских кредитных организациях:
организациям угольной промышленности, осуществляющим добычу энергетических углей, на уплату платежей в бюджеты всех уровней и государственные внебюджетные фонды по графикам реструктуризации, - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
предприятиям, входящим в объединение "Гознак" на приобретение специального оборудования, предназначенного для производства защищенной от подделок бумаги, полиграфической и монетно-орденской продукции, - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и фермерским хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до пяти лет, включая строительство зерновых терминалов в российских портах, - в пределах средств, предусмотренных по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 71. Правительство Российской Федерации направляет в 2003 году средства федерального бюджета в сумме до 1,28 млрд. рублей, предусмотренные по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на увеличение уставного капитала лизинговых компаний - победителей конкурса по отбору инвестиционных проектов лизинга отечественных воздушных судов, проведенного в 2001 году, с оформлением участия Российской Федерации в уставном капитале лизинговых компаний.
Статья 72. Правительство Российской Федерации вправе в пределах средств, предусмотренных по разделу "Транспорт, связь и информатика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, выделять в 2003 году субсидии организациям транспорта любой организационно-правовой формы и формы собственности, осуществляющим приобретение автомобильной техники для пополнения подвижного состава автомобильных колонн войскового типа, и определять порядок их предоставления.
Статья 73. Установить, что использование не по целевому назначению бюджетных кредитов, выданных российским юридическим лицам, влечет наложение штрафа в размере двойной ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации, действующей на период использования указанных средств не по целевому назначению.
Периодом нецелевого использования средств бюджетного кредита признается срок с даты отвлечения средств на цели, не предусмотренные по условиям предоставления бюджетного кредита, до момента их возврата в федеральный бюджет или направления для использования по целевому назначению.
Взыскание указанного штрафа за нецелевое использование средств федерального бюджета осуществляется органами федерального казначейства.
Статья 74. Установить, что средства, поступающие в счет возврата ранее выданных из федерального бюджета и из внебюджетных средств ссуд и бюджетных кредитов, а также платы за пользование ими, вносятся в федеральный бюджет.
Статья 74.1. Правительство Российской Федерации направляет в 2003 году на финансирование мероприятий по ликвидации последствий стихийных бедствий в сельском хозяйстве, произошедших в 2001 - 2003 годах, ассигнования в сумме до 7,0 млрд. рублей в счет средств, поступающих в погашение задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом по ранее выданным бюджетным ссудам, по полученному в 1995 году товарному кредиту на поставку горюче-смазочных материалов сельскохозяйственным товаропроизводителям, по полученным в 1992 - 1994 годах организациями агропромышленного комплекса и потребительской кооперации централизованным кредитам и начисленным по ним процентам с отражением указанных операций по разделам "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" и "Прочие расходы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Субъектам Российской Федерации обеспечить направление вышеуказанных средств на компенсацию материального ущерба сельскохозяйственным товаропроизводителям, пострадавшим в результате стихийных бедствий в 2001 - 2003 годах.
Правительство Российской Федерации вправе в случае уменьшения задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом по состоянию на 1 января 2004 года сверх сумм, учтенных в федеральном бюджете на 2004 год по разделу "Прочие расходы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, направить на обеспечение расходов федерального бюджета на 2004 год средства финансового резерва по состоянию на 1 января 2004 года.
(статья 74.1 введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 75. Предоставление в 2003 году налоговых кредитов, рассрочек и отсрочек по уплате федеральных налогов и сборов осуществляется в пределах финансового года в сумме не более 1,7 млрд. рублей и производится в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 76. Продлить на 2003 год действие статьи 63 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 1, ст. 2).
Установить, что при единовременном погашении в 2003 году органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации денежными средствами задолженности по облигациям субъектов Российской Федерации, находящимся в собственности Российской Федерации (включающей выплату номинальной стоимости облигаций, а также выплату процентов от номинальной стоимости облигаций, срок уплаты которых наступил), а также при проведении реструктуризации в порядке, установленном в соответствии со статьей 63 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", ранее начисленные пени за несвоевременное погашение облигаций по номинальной стоимости и несвоевременную выплату процентов от номинальной стоимости облигаций не взимаются начиная со дня наступления срока платежа по ним, установленного при их выпуске, и подлежат списанию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 77. Установить, что при нарушении сроков возврата и (или) использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации, а также при использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на безвозвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджетам закрытых административно-территориальных образований, суммы средств, подлежащие возврату в федеральный бюджет, и суммы средств, использованные не по целевому назначению, списываются со счетов по учету средств соответствующих бюджетов органами федерального казначейства в бесспорном порядке либо удерживаются ими за счет доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований.
Погашение задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации, а также взыскание сумм, использованных не по целевому назначению, могут производиться путем обращения взыскания на взаимные расчеты федерального бюджета с бюджетами субъектов Российской Федерации и бюджетами закрытых административно-территориальных образований в части средств, предусмотренных для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований по разделу "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, за исключением средств, предоставленных на осуществление целевых расходов, а также за счет доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований.
Статья 78. Продлить на 2003 год действие статьи 87 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 53, ст. 5030; 2002, N 30, ст. 3016) в части уменьшения задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации и кредитных организаций задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам.
Реструктуризация задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 87 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 79. На финансирование мероприятий по созданию инфраструктуры государственной поддержки малого предпринимательства выделяется в 2003 году 100,0 млн. рублей.
Статья 80. Установить, что открытые акционерные общества "Российский банк развития" и "Российский сельскохозяйственный банк" являются агентами Правительства Российской Федерации, обеспечивающими по поручению Правительства Российской Федерации возврат задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по бюджетным кредитам, предоставленным на возвратной основе за счет средств федерального бюджета и внебюджетных средств.
Статья 80.1. Установить, что открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк" является агентом Правительства Российской Федерации, представляющим интересы Российской Федерации при проведении реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей по средствам специального фонда для кредитования организаций агропромышленного комплекса на льготных условиях и средствам, предоставленным на формирование федерального продовольственного фонда, в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
(статья 80.1 введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 81. Установить, что открытое акционерное общество "Росагролизинг" является агентом Правительства Российской Федерации, обеспечивающим по поручению Правительства Российской Федерации:
возврат задолженности юридических лиц по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом;
расторжение договоров, указанных в настоящей статье, по основаниям, предусмотренным договорами и (или) законодательством Российской Федерации, с последующим осуществлением передачи имущества по договорам финансовой аренды (лизинга) иным организациям агропромышленного комплекса.
Статья 81.1. Установить, что открытое акционерное общество "Росагролизинг" является агентом Правительства Российской Федерации, представляющим интересы Российской Федерации при проведении реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом, в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
(статья 81.1 введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 82. За выполнение в 2003 году функций агента Правительства Российской Федерации установить вознаграждение в сумме до 40,0 млн. рублей открытым акционерным обществам "Российский банк развития", "Российский сельскохозяйственный банк" и "Росагролизинг".
Статья 83. Установить, что в 2003 году открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк" является банком - агентом Правительства Российской Федерации, обеспечивающим по поручению и в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, выполнение расчетных функций и осуществление контроля за своевременным исполнением должником обязательств по соглашению о реструктуризации долгов в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
Статья 84. Правительство Российской Федерации направляет остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2003 года на счетах Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, образовавшиеся в связи с неполным использованием объемов финансирования, доведенных в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", до:
Министерства сельского хозяйства Российской Федерации на предоставление в 2002 году субвенций и субсидий для финансирования мероприятий по проведению закупочных интервенций в отношении зерна урожая 2002 года, произведенного на территории Российской Федерации, - на те же цели в течение первого полугодия 2003 года в качестве дополнительного источника финансирования вышеуказанных расходов;
Государственного комитета Российской Федерации по статистике на обеспечение подготовки и проведения Всероссийской переписи населения, подведение и опубликование ее итогов, - на завершение автоматизированной обработки материалов переписи в сумме до 170 млн. рублей в течение второго полугодия 2003 года в качестве дополнительного источника финансирования указанных мероприятий.
Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2003 года на счетах Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, образовавшиеся в результате превышения в 2002 году сумм поступлений в федеральный бюджет над объемом финансирования расходов федерального бюджета по единому социальному налогу, направляемому в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату базовой части трудовой пенсии, а также доходов от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона, направляются на финансирование указанных расходов в 2003 году.
(часть вторая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Установить, что остатки средств по переписи, образовавшиеся в бюджетах субъектов Российской Федерации по состоянию на 1 января 2003 года и перечисленные ими в федеральный бюджет в 2003 году, направляются в бюджеты субъектов Российской Федерации в IV квартале 2003 года в качестве дополнительного источника возмещения фактически произведенных расходов субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий по проведению Всероссийской переписи населения 2002 года.
(часть третья введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Установить, что остатки средств, поступивших в федеральный бюджет от уплаты недоимки по налогу на реализацию горюче-смазочных материалов, пеней и штрафов за несвоевременную уплату этого налога, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2003 года на счетах Главного управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации, в сумме 470,6 млн. рублей направляются на финансирование дорожного хозяйства в пределах ассигнований, утвержденных статьей 87 настоящего Федерального закона по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Установить, что остатки средств федерального бюджета, образовавшиеся на 1 января 2003 года за счет регулирующих доходов, направляются на осуществление взаимных расчетов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации в порядке межбюджетного регулирования.
(часть пятая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(статья 84 в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 85. Установить, что условия предоставления, порядок получения и определение размера жилищных субсидий, предоставляемых за счет средств федерального бюджета гражданам Российской Федерации, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 25 октября 2002 года N 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей".
Распределение средств федерального бюджета на жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, гражданам, выехавшим из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, а также на строительство жилья взамен ветхого в зоне БАМа по субъектам Российской Федерации утверждается Правительством Российской Федерации в срок до 1 апреля 2003 года.
Статья 86. Установить, что финансирование мероприятий по переселению граждан Российской Федерации из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей производится в том числе путем выпуска и погашения жилищных сертификатов на приобретение жилья в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 96 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", за счет средств федерального бюджета с последующим возмещением произведенных расходов за счет средств займа Международного банка реконструкции и развития, предусмотренных федеральным бюджетом для финансирования пилотного проекта социального реструктурирования районов Крайнего Севера.
Статья 87. Направить в 2003 году на финансирование дорожного хозяйства средства федерального бюджета в сумме 85 540,9 млн. рублей, в том числе:
по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации - 44 625,18 млн. рублей;
по разделу "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации - 40 915,72 млн. рублей.
(часть первая в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что средства федерального бюджета, предусмотренные по разделу "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, направляются на:
субвенции и субсидии на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них, субсидии на ремонт и содержание автомобильных дорог общего пользования, субсидии на приведение в нормативное состояние проезжей части улично-дорожной сети для проезда транзитного транспорта - в сумме 39 096,482 млн. рублей;
субсидии на приведение в нормативное состояние связывающих населенные пункты сельских автомобильных дорог для приемки их в сеть автомобильных дорог общего пользования - в сумме 1 715,338 млн. рублей;
создание резерва средств, направляемых Правительством Российской Федерации на увеличение размеров субвенций и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование работ на автомобильных дорогах общего пользования, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, - в сумме 103,9 млн. рублей.
(часть вторая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Установить, что доходы, поступающие в федеральный бюджет от уплаты недоимки по налогу на реализацию горюче-смазочных материалов, образовавшейся по состоянию на 1 января 2001 года, пеней и штрафов за несвоевременную уплату этого налога, направляются на финансирование дорожного хозяйства по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Образовать резерв средств на финансирование работ, проводимых на федеральных автомобильных дорогах и имущественных комплексах, необходимых для содержания федеральных автомобильных дорог, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, за счет средств федерального бюджета по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в сумме 200,0 млн. рублей. Использование средств резерва осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Часть четвертая исключена. - Федеральный закон от 11.11.2003 N 150-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Утвердить распределение субвенций и субсидий из федерального бюджета на 2003 год бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства согласно приложению 18 к настоящему Федеральному закону.
Установить, что субвенции и субсидии из федерального бюджета могут направляться на финансирование федеральных автомобильных дорог общего пользования, проходящих по территории субъекта Российской Федерации, на основании решений, принимаемых законодательными органами субъектов Российской Федерации.
Субвенции и субсидии, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства, направляются на финансирование объектов строительства, реконструкции, ремонта и содержания автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них:
которые включены в целевые региональные инвестиционные программы совершенствования и развития территориальных автомобильных дорог субъектов Российской Федерации;
по которым заключены государственные контракты на основании проведенных в установленном порядке подрядных торгов.
Субвенции и субсидии, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации, направляются на финансирование объектов строительства и реконструкции автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них, по которым:
имеются утвержденные в установленном порядке проектно-сметная документация и титульные списки;
в установленном порядке подтвержден факт выполнения работ (этапов работ), предусмотренных проектно-сметной документацией и договором подряда.
Субвенции и субсидии, предоставляемые бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства, не могут направляться на финансирование строительства, реконструкции и ремонта городских улиц и искусственных сооружений на них (за исключением проезжей части улично-дорожной сети для проезда транзитного транспорта).
Установить, что предоставление предусмотренных настоящей статьей субвенций и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства осуществляется при условии наличия договоров об организации дорожных работ, финансируемых из федерального бюджета по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, заключенных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации с федеральным органом исполнительной власти, на который возложено управление автомобильными дорогами.
Перечисление средств в соответствии с настоящей статьей приостанавливается в случаях:
установления факта использования не по целевому назначению субвенций и субсидий на финансирование дорожного хозяйства;
неисполнения администрацией субъекта Российской Федерации обязательств по долевому финансированию совместных проектов строительства и реконструкции;
принятия и вступления в силу законодательных актов субъектов Российской Федерации, вступающих в противоречие с законодательством Российской Федерации в части использования средств, направляемых на финансирование дорожного хозяйства, или установления сборов за пользование автомобильными дорогами общего пользования с нарушением законодательства Российской Федерации.
Установить, что в 2003 году:
средства, взысканные в федеральный бюджет в связи с нецелевым использованием субвенций и субсидий, предоставленных бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование дорожного хозяйства, по результатам проверок контрольных органов Министерства финансов Российской Федерации и Счетной палаты Российской Федерации, используются на финансирование расходов по разделу "Дорожное хозяйство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в пределах объема, установленного настоящей статьей, в том числе на увеличение субвенций и субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации;
средства резерва на финансирование работ на автомобильных дорогах общего пользования, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, могут быть направлены бюджетам субъектов Российской Федерации только при наличии у них собственного резерва в бюджетах субъектов Российской Федерации и в случае, когда этих средств недостаточно для ликвидации последствий указанных обстоятельств, и использованы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год";
средства, поступающие в федеральный бюджет в виде доходов от эксплуатации автомобильных дорог на платной основе в части долей, принадлежащих Российской Федерации, аренды имущества, необходимого для функционирования федеральных автомобильных дорог, средства, полученные от компенсации ущерба, наносимого федеральным автомобильным дорогам общего пользования автотранспортными средствами, перевозящими тяжеловесные и крупногабаритные грузы, сверх суммы 120,0 млн. рублей направляются на дополнительное финансирование дорожного хозяйства сверх объемов, установленных настоящей статьей и статьей 33 настоящего Федерального закона;
средства страховых выплат при возникновении страховых случаев на федеральных автомобильных дорогах и имущественных комплексах, необходимые для их эксплуатации, учитываются в доходах федерального бюджета и в полном объеме направляются на возмещение ущерба, нанесенного указанным объектам, сверх сумм, установленных настоящей статьей и статьей 33 настоящего Федерального закона;
средства федерального бюджета в сумме 150,0 млн. рублей, предусмотренные Федеральной целевой программой "Модернизация транспортной системы России", подпрограммой "Автомобильные дороги", направляются на строительство дорог для обеспечения автомобильного сообщения с пограничными заставами в районах, прилегающих к российско-грузинской границе.
Правительство Российской Федерации осуществляет на безвозмездной основе передачу в государственную собственность субъектов Российской Федерации участков федеральных автомобильных дорог и искусственных сооружений на них, утративших федеральное значение.
Статья 88. Установить, что выручка в сумме 14 066,3 млн. рублей, приходящаяся на стоимость работ разделения за поставляемый в США низкообогащенный уран, являющийся федеральной собственностью, в рамках исполнения обязательств Российской Федерации в области разоружения и контроля над вооружениями, зачисляется в 2003 году в доходы федерального бюджета без обязательной ее продажи на внутреннем валютном рынке и направляется на формирование целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии.
Статья 89. В целях реализации пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 24 октября 1997 года N 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" установить на 2003 год расчетное соотношение между среднегодовой величиной минимального размера оплаты труда и среднегодовым прожиточным минимумом трудоспособного населения в размере 21,6 процента.
Статья 90. Правительство Российской Федерации в 2003 году вправе производить выплату населению трансфертов, установленных указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации, наряду с трансфертами населению, определенными статьей 75 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 91. Установить в 2003 году предельный объем субвенций бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплаты пенсий и пособий, осуществляемые в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также на доставку и пересылку пенсий в размере 50 321,9 млн. рублей, в том числе 473,5 млн. рублей на погашение задолженности федерального бюджета по финансированию выплаты пенсий перед бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации, фактически сложившейся в 2001 году, 500,0 млн. рублей на погашение реструктурированной задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 апреля 2002 года N 35-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2000 год".
Статья 92. Установить, что средства, поступающие от реализации вооружения, военной и специальной техники и иного движимого имущества из наличия Министерства обороны Российской Федерации, Федеральной службы железнодорожных войск Российской Федерации и других федеральных органов исполнительной власти, финансирование которых производится по разделам "Правоохранительная деятельность и обеспечение безопасности государства" и "Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, включая реализацию при осуществлении военно-технического сотрудничества, а также за военно-техническое сопровождение, подготовку военных кадров в интересах иностранных государств и оказание на договорной основе услуг, зачисляются на счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открываемые в установленном порядке в органах федерального казначейства, и используются после возмещения затрат, связанных с этими видами деятельности, и уплаты налогов и сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, на материально-техническое обеспечение и решение социальных проблем военнослужащих и приравненных к ним лиц в порядке, определяемом соответствующим федеральным органом исполнительной власти, а также на осуществление военно-технического сотрудничества по отдельным решениям Правительства Российской Федерации.
Статья 93. Установить, что финансирование мероприятий, связанных с реформированием Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск в 2003 году, осуществляется за счет средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 94. Установить, что в 2003 году финансовое обеспечение мероприятий по реализации Президентской программы "Государственные жилищные сертификаты" в части обеспечения жильем участников Программы (за исключением военнослужащих, увольняемых с военной службы в связи с проведением организационно-штатных мероприятий в ходе реформирования Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, обеспечиваемых за счет средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации) осуществляется в составе расходов федерального бюджета на государственные капитальные вложения в размере 5,4 млрд. рублей по разделу "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Возложить функции главного распорядителя средств федерального бюджета, предназначенных для реализации Президентской программы "Государственные жилищные сертификаты", на Министерство финансов Российской Федерации, осуществляющее в установленном порядке выпуск и погашение государственных жилищных сертификатов.
Статья 95. Установить, что в 2003 году на погашение выданных, но не оплаченных в 2002 году государственных жилищных сертификатов и свидетельств о предоставлении вынужденным переселенцам безвозмездных субсидий на строительство и приобретение жилья дополнительно направляются средства в размере неполного использования по состоянию на 1 января 2003 года ассигнований на финансирование Президентской программы "Государственные жилищные сертификаты", утвержденных Федеральным законом от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", и предоставление вынужденным переселенцам безвозмездных субсидий по разделам "Военная реформа" и "Промышленность, энергетика и строительство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 96. Установить, что в 2003 году средства федерального бюджета по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации направляются на обеспечение жильем военнослужащих, увольняемых с военной службы в связи с проведением организационно-штатных мероприятий и реформированием органов военного управления, воинских частей, учреждений и организаций Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Федеральной пограничной службы Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации для реализации Президентской программы "Государственные жилищные сертификаты".
В целях обеспечения жильем увольняемых военнослужащих Министерства обороны Российской Федерации направить 20 процентов средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на получение жилья путем строительства, долевого участия и приобретения квартир в порядке и на условиях, которые действовали в 2002 году.
В целях создания фонда служебного жилья Министерства обороны Российской Федерации направить 4,0 млрд. рублей из средств, предусмотренных по разделу "Военная реформа" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на обеспечение служебными жилыми помещениями военнослужащих, перемещаемых в связи с сокращением, развертыванием, передислокацией органов военного управления, соединений и частей Министерства обороны Российской Федерации.
Положения статьи 97 по конституционно-правовому смыслу, выявленному Конституционным Судом Российской Федерации в определении от 14.12.2004 N 429-О с учетом правовых позиций, изложенных им ранее в сохраняющих свою силу решениях, - не предполагают отказ государства от взятых на себя обязательств по продовольственному обеспечению военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и не могут рассматриваться как препятствующие пересмотру пенсий военным пенсионерам на основании действующего пенсионного законодательства в связи с увеличением стоимости продовольственного пайка.
Об отказе в удовлетворении ходатайства об официальном разъяснении определения Конституционного Суда РФ от 14.12.2004 N 429-О см. определение Конституционного Суда РФ от 09.06.2005 N 220-О.
Статья 97. Установить, что в 2003 году выплата военнослужащим денежной компенсации взамен продовольственного пайка, а сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации - денежной продовольственной компенсации осуществляется в размере 20 рублей в сутки.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2003 N 78-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
За время получения сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации питания в натуральной форме денежная компенсация им не выплачивается.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2003 N 78-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что в 2003 году военнослужащие и приравненные к ним лица, проходящие военную и приравненную к ней службу по контракту, имеют право на получение денежной компенсации взамен положенных по нормам снабжения предметов вещевого имущества в размере стоимости указанных предметов, но не более 3 000 рублей в год.
Статья 98. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2004 года по долговым обязательствам Российской Федерации в сумме 842,1 млрд. рублей.
Правительство Российской Федерации вправе определять объемы выпуска, формы и методы эмиссии государственных ценных бумаг, являющихся долговыми обязательствами Российской Федерации, и осуществлять их эмиссию в объеме, не приводящем к превышению установленного частью первой настоящей статьи верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами.
Статья 99. Установить, что в 2003 году на финансирование расходов, связанных с погашением Правительством Российской Федерации государственных долговых товарных обязательств, направляются средства федерального бюджета в сумме 1500,0 млн. рублей.
Министерство финансов Российской Федерации вправе осуществлять в 2003 году (по истечении предельного срока погашения) через Сберегательный банк Российской Федерации погашение облигаций государственных целевых беспроцентных займов и целевых расчетных чеков с правом приобретения легковых автомобилей в 1991 - 1992 годах, оставшихся непогашенными на 1 января 2003 года, в порядке и размере, установленных для каждого вида обязательства Федеральным законом от 1 июня 1995 года N 86-ФЗ "О государственных долговых товарных обязательствах".
(часть вторая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 100. Установить, что в 2003 году Правительство Российской Федерации не принимает решений о привлечении связанных кредитов (займов) иностранных государств, банков и фирм для предоставления кредитов (займов) российским заемщикам на возвратной основе для реализации проектов, не предусмотренных перечнем 3 Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год.
Правительство Российской Федерации в пределах лимитов, указанных в перечнях 2 и 3 Программы государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год, финансирует наиболее эффективные и социально значимые проекты в сумме не свыше 936,1 млн. долларов США за счет средств, предусмотренных по разделу "Международная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, исходя из приоритетности привлечения средств для нужд дорожного строительства.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 101. Установить, что в случае непредоставления Правительством Российской Федерации государственных гарантий в объеме и на цели, которые предусмотрены Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год, Правительство Российской Федерации вправе предоставлять государственные гарантии по другим проектам, включенным в указанную программу, в рамках установленного статьей 103 предела предоставления гарантий третьим лицам на привлечение внешних заимствований.
Статья 102. Установить верхний предельный размер государственных внешних заимствований Российской Федерации в форме несвязанных финансовых кредитов на 2003 год в сумме 1,29 млрд. долларов США.
Правительство Российской Федерации вправе осуществлять внешние заимствования с превышением предельного размера государственных внешних заимствований в целях реструктуризации государственного внешнего долга Российской Федерации и снижения совокупных затрат на его обслуживание и погашение.
Правительство Российской Федерации вправе осуществлять в 2003 году заимствования в форме внешних облигационных займов в пределах параметров, предусмотренных Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год.
Статья 103. Установить на 1 января 2004 года:
верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации в сумме 123,7 млрд. долларов США (или 103,1 млрд. евро) без учета неурегулированной задолженности Российской Федерации в клиринговых и замкнутых валютах, включая гарантии, выданные третьим лицам на привлечение внешних заимствований, и задолженности по кредитам, предоставленным Внешэкономбанком Министерству финансов Российской Федерации в 1998 - 1999 годах за счет средств Центрального банка Российской Федерации в иностранной валюте для расчетов по государственному внешнему долгу Российской Федерации;
верхний предел государственного внешнего долга иностранных государств (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств) перед Российской Федерацией в размере 75,1 млрд. долларов США;
верхний предел государственного внешнего долга государств - участников Содружества Независимых Государств перед Российской Федерацией в размере 3,3 млрд. долларов США;
предел предоставления гарантий третьим лицам на привлечение внешних заимствований в размере 2,3 млрд. долларов США.
Статья 104. Установить, что Правительство Российской Федерации в порядке, определенном Бюджетным кодексом Российской Федерации и статьей 36 настоящего Федерального закона, вправе направлять средства, полученные от экономии расходов по обслуживанию государственного внешнего долга Российской Федерации, на увеличение объема ассигнований на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации.
Статья 105. Правительство Российской Федерации вправе продолжить в 2003 году урегулирование коммерческого долга бывшего СССР, а также обязательств Российской Федерации по внешнему долгу бывшего СССР перед Международным банком экономического сотрудничества и Международным инвестиционным банком на условиях, сопоставимых с условиями урегулирования задолженности бывшего СССР перед иностранными коммерческими банками и финансовыми институтами, объединенными в Лондонский клуб кредиторов.
Статья 106. Правительство Российской Федерации вправе предоставлять в 2003 году российским заемщикам средства федерального бюджета на возвратной основе в счет связанных кредитов правительств иностранных государств, банков и фирм при соблюдении следующих условий:
отсутствия у заемщика, а также у поручителей (гарантов) по указанным кредитам просроченной задолженности по платежам в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также неурегулированных обязательств по гарантиям, предоставленным Российской Федерацией;
предоставления заемщиком (за исключением заемщика - субъекта Российской Федерации) обеспечения исполнения обязательств по возврату кредитов в соответствии с пунктом 3 статьи 76 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
финансирования закупок по импорту оборудования, других товаров и услуг только для реализации инвестиционных проектов.
Статья 107. Продлить на 2003 год действие статьи 117 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 53, ст. 5030) в части осуществления погашения государственного внешнего долга Российской Федерации товарными поставками и путем конверсии долга в инвестиции на основании договоренностей с кредиторами.
Статья 108. Правительство Российской Федерации обеспечивает в 2003 году консолидацию и реструктуризацию задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом:
по договорам о предоставлении субъектам Российской Федерации средств федерального бюджета на возвратной основе в российских рублях (кроме задолженности по бюджетным ссудам, предоставленным бюджетам субъектов Российской Федерации);
по договорам о предоставлении юридическим лицам средств федерального бюджета на возвратной основе в российских рублях (обеспечением возврата по которым выступали гарантии (поручительства) субъектов Российской Федерации), переоформленной в задолженность бюджета субъекта Российской Федерации перед федеральным бюджетом.
Задолженность консолидируется по состоянию на 1-е число месяца подачи заявления о реструктуризации задолженности, но не позднее 1 мая 2003 года отдельно по:
основному долгу (далее также - консолидированный основной долг);
пеням и штрафам, начисленным за несвоевременный возврат основного долга и уплату процентов, а также процентам, начисленным и не взысканным за пользование средствами федерального бюджета (далее - консолидированные проценты, штрафы и пени).
Консолидации не подлежит задолженность бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам.
Реструктуризация производится путем:
отсрочки уплаты консолидированного основного долга до 1 января 2005 года с последующей рассрочкой до 2012 года;
отсрочки уплаты консолидированных процентов, штрафов и пеней до 2012 года.
На непогашенный консолидированный основной долг начисляются проценты за пользование средствами федерального бюджета в размере 2 процентов годовых.
При погашении 50 процентов консолидированного основного долга производится списание 50 процентов консолидированных процентов, штрафов и пеней. В случае полного исполнения обязательств по погашению консолидированного основного долга производится списание оставшихся консолидированных процентов, штрафов и пеней.
Основаниями для отказа в проведении консолидации и реструктуризации задолженности являются:
отказ от признания задолженности перед федеральным бюджетом по любому из договоров, заключенных субъектом Российской Федерации;
отказ от исполнения обязательств перед федеральным бюджетом по предоставленным гарантиям (поручительствам) субъектов Российской Федерации.
В отношении субъектов Российской Федерации, не урегулировавших свою задолженность в соответствии с настоящей статьей, Правительство Российской Федерации вправе принимать меры, предусмотренные статьями 50 и 77 настоящего Федерального закона.
Статья 109. Установить, что при переоформлении до 1 августа 2003 года в обязательства субъектов Российской Федерации обязательств муниципальных образований и юридических лиц перед федеральным бюджетом в иностранной валюте по договорам (соглашениям), обеспеченным гарантиями (поручительствами) субъектов Российской Федерации и заключенным в связи с привлечением Российской Федерацией целевых иностранных кредитов (заимствований) или предоставлением государственных кредитов (ссуд) в иностранной валюте, Правительство Российской Федерации вправе провести их реструктуризацию.
Реструктуризация обязательств производится путем их консолидации с одновременным списанием задолженности по начисленным пеням и штрафам и предоставлением отсрочки по уплате консолидированной задолженности до 1 января 2005 года с последующей равномерной рассрочкой до 1 января 2012 года.
По выбору субъекта Российской Федерации консолидации подлежат неуплаченные суммы основного долга, процентов и комиссий, исчисленные до конца срока погашения кредита, либо просроченная задолженность по погашению суммы основного долга, уплате процентов и комиссий, взятые на 1-е число месяца, в котором заключено соглашение о реструктуризации.
На остаток консолидированной задолженности ежегодно начисляются и уплачиваются субъектами Российской Федерации проценты за пользование средствами федерального бюджета в размере 2 процентов годовых.
Условия и порядок проведения реструктуризации обязательств в соответствии с настоящей статьей устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 110. Правительство Российской Федерации вправе продолжить в 2003 году проведение реструктуризации задолженности по государственным кредитам, полученным в 1992 - 1998 годах субъектами Российской Федерации и российскими организациями в результате отпуска из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации согласно решениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 85 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
(статья 110 в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 111. Правительство Российской Федерации вправе в 2003 году урегулировать задолженность ОАО "Москвич" по обязательным платежам в федеральный бюджет и внебюджетные фонды, включая штрафы и пени, а также задолженность по техническим кредитам, кредитам в иностранной валюте и кредитам в рублях Российской Федерации, в том числе по обязательствам бывшего СССР (включая штрафы, пени и проценты), образовавшуюся по состоянию на 1 января 2003 года, путем ее реструктуризации и частичного списания основной суммы задолженности, а также пени, штрафов и процентов.
Статья 112. Правительство Российской Федерации вправе по соглашению с Правительством Республики Ингушетия погасить задолженность бюджета Республики Ингушетия по бюджетным ссудам, полученным из федерального бюджета в 1994 - 1997 годах на выполнение программы социально-экономического развития Республики Ингушетия, за счет передачи в соответствии с законодательством Российской Федерации в федеральную собственность объектов, включенных в приложение 1 к Постановлению Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 г. N 3020-1 "О разграничении государственной собственности в Российской Федерации на федеральную собственность, государственную собственность республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и муниципальную собственность", созданных за счет средств бюджета Республики Ингушетия.
Статья 112.1. Произвести списание задолженности по основному долгу Главного управления торговли Министерства обороны Российской Федерации перед федеральным бюджетом по бюджетным ссудам, полученным управлением в 1994 - 1995 годах для завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и обеспечения продуктами питания войск и товарами первой необходимости личного состава войск, осуществляющих миротворческую миссию Российской Федерации в зонах межнациональных конфликтов, в сумме 340,3 млн. рублей.
Признать утратившими силу абзацы второй и третий статьи 78 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 53, ст. 5030).
(статья 112.1 введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 113. Правительство Российской Федерации обеспечивает проведение до 31 декабря 2003 года реструктуризации задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований (далее - заемщики) перед федеральным бюджетом по целевым иностранным кредитам (заимствованиям) и кредитам (ссудам) в иностранной валюте, предоставленным за счет средств федерального бюджета, предусмотренной статьей 118 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Установить, что указанная в части второй статьи 118 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" задолженность (кроме задолженности по пеням и штрафам) консолидируется и уплачивается в срок до 2012 года.
При заключении соглашения (договора) о реструктуризации задолженности списывается 50 процентов суммы пеней и штрафов. При надлежащем исполнении заемщиком в течение первых двух лет графика платежей, установленного соглашением (договором) о реструктуризации задолженности, списывается вся сумма реструктурированных пеней и штрафов.
Реструктуризация задолженности проводится при условии предварительной единовременной уплаты заемщиком 2 процентов от суммы основного долга по указанным выше кредитам.
Установить, что заемщики, подавшие заявление о проведении реструктуризации в 2002 году, вправе использовать порядок реструктуризации, определенный статьей 118 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" или установленный частями второй - четвертой настоящей статьи.
Статья 114. Правительство Российской Федерации в первом полугодии 2003 года в рамках установленного предельного размера государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год рассматривает возможность привлечения связанных кредитов в случае предоставления приемлемых условий иностранными кредиторами и подготавливает необходимый пакет документов для открытия финансирования по проектам следующих юридических лиц:
Медицинского радиологического научного центра РАН (город Обнинск Калужской области) - на закупку медицинского оборудования;
Шебекинского биохимического завода (Белгородская область) - на закупку оборудования;
Научного центра акушерства, гинекологии и перинатологии Российской академии медицинских наук - на закупку медицинского оборудования и медикаментов;
Главного клинического военного госпиталя Федеральной пограничной службы Российской Федерации (поселок Голицыно Московской области);
Щелковского биокомбината (Московская область);
Министерства промышленности, науки и технологий Российской Федерации - для финансирования второй очереди проекта по производству радиотерапевтического рентгеновского ультразвукового медицинского оборудования по технологии фирмы "Филипс Медицин Систем".
Правительству Российской Федерации рассмотреть возможность включения указанных проектов в Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год по итогам использования за первое полугодие 2003 года кредитов, утвержденных указанной Программой.
Статья 115. Правительство Российской Федерации вправе принимать государственные ценные бумаги Российской Федерации, номинированные в иностранной валюте, а также права требования по обязательствам Российской Федерации, составляющим государственный внешний долг Российской Федерации, в счет полного или частичного погашения задолженности субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и юридических лиц перед федеральным бюджетом по соглашениям (договорам), заключенным в связи с привлечением Российской Федерацией целевых иностранных кредитов (заимствований) или предоставлением государственных кредитов (ссуд) в иностранной валюте. Виды задолженности, подлежащей погашению в рамках настоящей статьи, а также условия и порядок ее погашения устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 116. Правительство Российской Федерации вправе в случаях, требующих оперативного реагирования на чрезвычайные обстоятельства, предоставлять государственные гарантии Российской Федерации по долговым обязательствам отдельного субъекта Российской Федерации, муниципального образования или юридического лица в размере, превышающем 1000000 минимальных размеров оплаты труда, в рамках верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации, установленного настоящим Федеральным законом.
Статья 117. Правительство Российской Федерации вправе в счет погашения задолженности юридических лиц по средствам федерального бюджета, предоставленным на возвратной основе, принимать в федеральную собственность имущество должников в порядке и на условиях, установленных законодательством Российской Федерации.
В порядке и случаях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве), Правительство Российской Федерации вправе заключать мировые соглашения при рассмотрении дел о несостоятельности (банкротстве) должников - юридических лиц, имеющих задолженность перед федеральным бюджетом по средствам, предоставленным на возвратной основе. Решение о заключении мирового соглашения в каждом отдельном случае принимается Правительством Российской Федерации.
Статья 118. Установить, что финансирование расходов на государственные капитальные вложения осуществляется в пределах ассигнований, предусмотренных приложением 19 к настоящему Федеральному закону. Финансирование Федеральной адресной инвестиционной программы на 2003 год осуществляется по перечню строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2003 год, утвержденному Правительством Российской Федерации.
Выделение акционерным обществам государственных капитальных вложений на строительство, реконструкцию и техническое перевооружение находящихся в их собственности строек и объектов, включенных в перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2003 год, осуществляется в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", с определением рыночной стоимости акций этих обществ по состоянию на дату приема данных акций в собственность Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе перераспределять выделенные на финансирование включенных в указанный перечень строек и объектов по состоянию на 1 апреля 2003 года объемы ассигнований, предусмотренные Федеральной адресной инвестиционной программой на 2003 год, в случаях:
отсутствия проектно-сметной документации;
незаключения с акционерными обществами договоров о передаче в федеральную собственность акций по стройкам и объектам, находящимся в их собственности.
Финансирование расходов на государственные капитальные вложения в 2003 году осуществляется в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 октября 2001 г. N 714 "Об утверждении Положения о формировании перечня строек и объектов для федеральных государственных нужд и их финансировании за счет средств федерального бюджета". При этом главные распорядители средств федерального бюджета - государственные заказчики вправе передавать на договорной основе часть функций по финансированию и организации строительства получателям средств федерального бюджета.
Главные распорядители средств федерального бюджета - государственные заказчики строек и объектов при заключении договоров о передаче части функций государственного заказчика предусматривают в них положения, определяющие в том числе порядок учета средств, составления и представления отчетности в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, а также положение о соответствии обязательств, оплата которых производится за счет средств федерального бюджета, лимитам бюджетных обязательств, доведенным до них главными распорядителями средств федерального бюджета.
Финансирование за счет государственных капитальных вложений строек и объектов, включенных в перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2003 год и являющихся государственной собственностью субъектов Российской Федерации и (или) собственностью муниципальных образований, осуществляется главными распорядителями в форме субвенций в порядке, установленном для получателей средств федерального бюджета, через счета по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств местных бюджетов. Использованные не по целевому назначению средства подлежат изъятию в федеральный бюджет.
Правительство Российской Федерации при финансировании за счет средств Фонда регионального развития в 2003 году федеральных целевых программ развития регионов вправе в случае отсутствия проектно-сметной документации по состоянию на 1 апреля 2003 года перераспределять выделенные объемы ассигнований по федеральным целевым программам развития регионов, субъектам Российской Федерации, а также стройкам и объектам, включенным в эти программы.
Статья 119. Установить, что численность судей судов Российской Федерации (за исключением Конституционного Суда Российской Федерации) и работников аппаратов судов (без персонала по охране и обслуживанию зданий) утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Статья 120. Финансирование судов осуществляется в пределах расходов, утвержденных по разделу "Судебная власть" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, исходя из следующей штатной численности по состоянию на 31 декабря 2003 года:
судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 20242 единиц, военных судей в количестве 907 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) соответственно - 46517 единиц и 1567 единиц, из них военнослужащих - 240 единиц;
персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий судов общей юрисдикции, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации, устанавливаемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах выделенного фонда оплаты труда;
федеральных государственных служащих Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации - 5648 единиц, в том числе центрального аппарата - 387 единиц, из них военнослужащих - 53 единицы;
судей Верховного Суда Российской Федерации (включая судей Военной коллегии) - 125 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 838 единиц;
судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации - 90 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 385 единиц;
судей системы арбитражных судов Российской Федерации - 3458 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 5704 единиц.
Статья 121. Установить, что обращение взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам получателей бюджетных средств осуществляется на основании исполнительных листов судебных органов со счетов должников, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и (или) кредитных организациях, а также с их лицевых счетов, открытых в органах федерального казначейства.
Взыскание средств по денежным обязательствам получателей бюджетных средств, подлежащим исполнению за счет средств федерального бюджета, с лицевых счетов, открытых в органах федерального казначейства, производится органами федерального казначейства на основании предъявленных им исполнительных листов судебных органов и предъявленных получателями средств федерального бюджета платежных документов исключительно в пределах целевых назначений в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической структурами расходов федерального бюджета.
В случае недостаточности средств федерального бюджета получатель средств федерального бюджета может направлять на эти цели средства от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности. При недостаточности указанных средств на лицевых счетах должников главный распорядитель средств федерального бюджета осуществляет финансирование расходов в сумме, необходимой для исполнения требований по исполнительному листу, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Часть первая статьи 122 признана не соответствующей Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 14.07.2005 N 8-П в части, возлагающей на Правительство Российской Федерации полномочие по регламентации исполнения судебных решений по искам к Российской Федерации на возмещение вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) органов государственной власти либо должностных лиц органов государственной власти.
При этом указано, что часть первая статьи 122 в части, предусматривающей направление исполнительных листов по искам к Российской Федерации на возмещение вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) органов государственной власти либо должностных лиц органов государственной власти, в Министерство финансов Российской Федерации для исполнения, по своему конституционно-правовому смыслу  предполагает обязанность суда по просьбе взыскателя направлять соответствующие исполнительные листы в Министерство финансов Российской Федерации для исполнения.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 14.07.2005 N 8-П положение части первой статьи 122, обязывающее Министерство финансов Российской Федерации к принятию соответствующих исполнительных листов для исполнения, признано не противоречащим Конституции РФ.
Статья 122. Исполнительные листы судебных органов по искам к Российской Федерации на возмещение вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц, направляются в Министерство финансов Российской Федерации для исполнения им в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 14.07.2005 N 8-П часть вторая статьи 122 признана не противоречащей Конституции РФ.
Установить, что исполнение судебных актов по искам к Российской Федерации службой судебных приставов не производится.
Исполнение судебных решений по искам к Российской Федерации осуществляется за счет ассигнований, предусмотренных на эти цели настоящим Федеральным законом. При этом допускается исполнение судебных решений в объемах, превышающих утвержденные настоящим Федеральным законом ассигнования на эти цели.
Статья 123. Установить, что заключение и оплата федеральными учреждениями договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, производятся в пределах утвержденных им лимитов бюджетных обязательств в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической структурами расходов федерального бюджета и с учетом принятых и неисполненных обязательств.
Вытекающие из договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, обязательства, принятые федеральными учреждениями сверх утвержденных им лимитов бюджетных обязательств, не подлежат оплате за счет средств федерального бюджета на текущий год.
Правительство Российской Федерации обеспечивает в установленном порядке через органы федерального казначейства учет обязательств, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета учреждениями, финансируемыми из федерального бюджета на основе смет доходов и расходов. Перечень кодов бюджетной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, по которым осуществляется учет обязательств, определяется Правительством Российской Федерации. Органы федерального казначейства в процессе кассового исполнения федерального бюджета имеют право приостанавливать оплату расходов федеральных учреждений, нарушающих установленный Правительством Российской Федерации порядок учета обязательств.
Договор, заключенный федеральным учреждением или федеральным органом исполнительной власти (часть договора, устанавливающая повышенные обязательства федерального бюджета) с нарушением требований настоящей статьи, подлежит признанию судом недействительным по иску вышестоящей организации или органа федерального казначейства.
Рекомендовать субъектам Российской Федерации принять аналогичные решения в отношении заключения договоров организациями и учреждениями, финансируемыми за счет их бюджетов.
Статья 124. Направить в 2003 году на финансирование расходов на выплату отдельным категориям граждан Российской Федерации предварительной компенсации (компенсации) по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации и вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах), являющимся гарантированными сбережениями согласно Федеральному закону от 10 мая 1995 г. N 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в сумме 20,0 млрд. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации обеспечивает выплату предварительной компенсации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах) по состоянию на 1 января 1992 года в размере до 1,0 тыс. рублей следующим категориям граждан Российской Федерации (в том числе наследникам первой очереди, относящимся к указанным категориям граждан):
гражданам по 1945 год рождения включительно;
инвалидам I группы;
инвалидам II группы по 1950 год рождения включительно;
родителям, а также опекунам детей-инвалидов;
родителям, а также опекунам инвалидов с детства;
бывшим несовершеннолетним узникам концлагерей, гетто и других мест принудительного содержания, созданных фашистами и их союзниками в период Второй мировой войны;
родителям, сыновья которых проходили военную службу по призыву и погибли в период прохождения службы в мирное время.
Выплата предварительной компенсации гражданам Российской Федерации 1943 - 1945 годов рождения производится с 1 октября 2003 года.
Правительство Российской Федерации обеспечивает выплату предварительной компенсации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (Российской государственной страховой компании и ее дочерних обществах) по состоянию на 1 января 1992 года в размере до 1,0 тыс. рублей:
по целевым вкладам (взносам) на детей;
по вкладам (взносам) на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Правительство Российской Федерации при установлении порядка выплаты компенсации вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей предусматривает возмещение расходов Российской государственной страховой компании за счет средств федерального бюджета, выделенных на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации в 2003 году, на осуществление выплаты в размере 10 процентов суммы фактически произведенной выплаты.
Гражданам Российской Федерации по 1932 год рождения включительно, инвалидам I группы (в том числе наследникам первой очереди, относящимся к указанной категории граждан), родителям и опекунам детей-инвалидов, родителям и опекунам инвалидов с детства, получившим предварительную компенсацию по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладам (взносам) в организациях государственного страхования по состоянию на 1 января 1992 года до 1,0 тыс. рублей, выплачивается дополнительная предварительная компенсация по вкладам (взносам) в размере до 1,0 тыс. рублей с каждого вклада, превышающего или равного 2,0 тыс. рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). В случае, если размер вклада составляет менее 2,0 тыс. рублей, дополнительная предварительная компенсация выплачивается исходя из остатка вклада, превышающего 1,0 тыс. рублей.
Если остаток вклада в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вклада (взноса) в организациях государственного страхования по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году) не превышает 1,0 тыс. рублей, то повторная компенсация в размере до 1,0 тыс. рублей не выплачивается.
В случае смерти в 2001 - 2003 годах владельца вкладов (взносов) или застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, являвшегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных услуг, по предъявлении ими постановления нотариуса (до истечения шести месяцев со дня открытия наследства) либо наследникам по предъявлении свидетельства о праве на наследство:
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 107-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в размере 6,0 тыс. рублей, если сумма вкладов (уплаченных взносов) умершего владельца равна или превышает 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году);
в размере, равном сумме вкладов (уплаченных взносов) умершего владельца, умноженной на коэффициент 15, если сумма вкладов (взносов) меньше 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году).
Ритуальные компенсации выплачиваются в установленных настоящей статьей объемах независимо от компенсаций, полученных владельцем гарантированных сбережений при жизни.
В случае смерти в 1998 - 2000 годах владельца вкладов (взносов), размещенных в Сберегательном банке Российской Федерации, в организациях государственного страхования, наследникам (без ограничения возраста) производится выплата предварительной компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 1,0 тыс. рублей.
(часть десятая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
В случае смерти в 1998 - 2000 годах участника Великой Отечественной войны, являвшегося владельцем вкладов (взносов), размещенных в Сберегательном банке Российской Федерации, в организациях государственного страхования, его наследникам (без ограничения возраста), получившим предварительную компенсацию по вкладам на оплату ритуальных услуг в размере до 1,0 тыс. рублей, производится доплата компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
(часть одиннадцатая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
При получении в 2001 - 2003 годах наследниками компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей дополнительная компенсация в размере до 1,0 тыс. рублей наследникам, являющимся гражданами Российской Федерации по 1932 год рождения включительно и инвалидам I группы, не выплачивается.
В остальных случаях, кроме определенных настоящей статьей, вклады граждан, по которым ранее были произведены начисления и выплата предварительной компенсации, не подлежат в 2003 году повторной компенсации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Правительство Российской Федерации вправе использовать часть средств, предусмотренных статьей 99 настоящего Федерального закона, на предварительную компенсацию вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей.
Порядок выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации до 1 марта 2003 года.
Разрешить Министерству финансов Российской Федерации до установления Правительством Российской Федерации порядка выплаты компенсаций вкладов (взносов) в соответствии с настоящей статьей осуществлять финансирование расходов на выплату предварительной компенсации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации и в организациях государственного страхования согласно правилам, определенным Правительством Российской Федерации на 2002 год, за счет средств, предусмотренных на эти цели в 2003 году.
Статья 125. Правительство Российской Федерации вправе выделять в 2003 году субвенции и субсидии организациям любой организационно-правовой формы и формы собственности и определять порядок их предоставления.
Статья 126. Установить, что средства, полученные федеральными учреждениями от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, учитываются на счетах, открытых им в органах федерального казначейства, и расходуются федеральными учреждениями в соответствии со сметами доходов и расходов, утвержденными в порядке, определяемом главными распорядителями средств федерального бюджета, в пределах остатков средств на их лицевых счетах.
Установить, что заключение и оплата федеральными учреждениями договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, производятся в пределах утвержденных смет доходов и расходов.
Учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации обслуживают счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые органам федерального казначейства, без взимания платы.
Статья 127. Правительство Российской Федерации в порядке, действовавшем в 2002 году, направляет в 2003 году 104376,0 тыс. рублей за счет средств, предусмотренных по разделу "Национальная оборона" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, в виде субвенций казенным предприятиям оборонной промышленности при недостаточности у них доходов от реализации продукции для выполнения плана развития после представления в установленном порядке отчетов об их расходовании и общих результатах хозяйственной деятельности предприятий за предыдущий период.
Положение статьи 128 в части приостановления действия подпункта "б" подпункта 1 пункта 1 статьи 10 Федерального закона "О ветеранах" от 12.10.1995 N 5-ФЗ по своему конституционно-правовому смыслу, с учетом ранее установленных правовых позиций Конституционного Суда РФ, относится к дискреционным полномочиям законодателя и не противоречит статье 7 Конституции Российской Федерации (Определение Конституционного Суда РФ от 24.01.2006 N 6-О).
Положения статьи 128 по конституционно-правовому смыслу, выявленному Конституционным Судом Российской Федерации в определении от 14.12.2004 N 429-О с учетом правовых позиций, изложенных им ранее в сохраняющих свою силу решениях, - не предполагают отказ государства от взятых на себя обязательств по продовольственному обеспечению военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и не могут рассматриваться как препятствующие пересмотру пенсий военным пенсионерам на основании действующего пенсионного законодательства в связи с увеличением стоимости продовольственного пайка.
Об отказе в удовлетворении ходатайства об официальном разъяснении определения Конституционного Суда РФ от 14.12.2004 N 429-О см. определение Конституционного Суда РФ от 09.06.2005 N 220-О.
О применении части первой статьи 128 см. определения Конституционного Суда РФ от 30.09.2004 N 308-О, от 04.11.2004 N 341-О.
Положение статьи 128, приостанавливающее на 2003 год действие абзаца второго пункта 14 статьи 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих", признано не соответствующим Конституции РФ в части, касающейся выплаты гражданам, уволенным с военной службы, и членам их семей ежемесячной денежной компенсации за счет средств федерального бюджета в случае невозможности в трехмесячный срок предоставить им жилые помещения по установленным нормам или невозможности временного размещения этих граждан в других жилых помещениях Постановлением Конституционного Суда РФ от 23.04.2004 N 9-П.
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.
Содержащееся в части первой статьи 128 нормативное положение о приостановлении на 2003 год действия статьи 28 Закона РФ "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" не может рассматриваться как исключающее право граждан, подвергшихся радиоактивному воздействию вследствие чернобыльской катастрофы, на возмещение причиненного вреда в полном, установленном законом, объеме (Определение Конституционного Суда РФ от 08.06.2004 N 344-О).
Положение части первой статьи 128, приостанавливающее действие абзаца седьмого части первой статьи 11 Закона РФ "О донорстве крови и ее компонентов", не может рассматриваться как не допускающее в рамках длящихся правоотношений для лиц, до 31 декабря 2002 года награжденных знаком "Почетный донор России", возможность реализации носящей компенсационный характер гарантии, закрепленной в абзаце седьмом части первой статьи 11 Закона РФ "О донорстве крови и ее компонентов" (Определение Конституционного Суда РФ от 04.12.2003 N 415-О).
Статья 128. Приостановить в 2003 году действие законодательных актов Российской Федерации согласно приложению 20 к настоящему Федеральному закону.
Приостановить с 1 января по 31 декабря 2003 года действие статьи 133 Федерального закона от 27 декабря 2000 г. N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 1, ст. 2; 2002, N 30, ст. 3033) в части введения с 1 января 2001 года выплаты ежемесячной денежной компенсации в сумме налога на доходы физических лиц, уплачиваемого с заработной платы судей судов Российской Федерации.
Статья 129. Приостановить с 1 января по 31 декабря 2003 года действие следующих статей (пунктов) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339):
пункта 1 статьи 118 в части слов "за исключением ссуд из бюджетов и государственных внебюджетных фондов";
абзаца третьего пункта 3 статьи 224;
(абзац введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
пункта 2 статьи 232 в части федерального бюджета и пункта 2 статьи 260;
абзаца второго пункта 1 статьи 249 в части формирования лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета на период, не превышающий трех месяцев.
Статья 129.1. Установить, что в 2003 году изменение лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета не может быть произведено позднее 1 сентября 2003 года, за исключением случаев, предусмотренных статьей 28, абзацами вторым - четвертым, шестым - десятым статьи 36, частью третьей статьи 53, статьей 63, частями третьей и двенадцатой статьи 87, статьями 88, 115, 121 и 122 настоящего Федерального закона и пунктами 2, 4, 6 - 8 и 10 приложения 12 (секретно) к настоящему Федеральному закону, а также изменений, связанных с:
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
обеспечением финансирования отдельных мероприятий по решениям Правительства Российской Федерации за счет перераспределения ожидаемой экономии средств федерального бюджета на 2003 год;
обеспечением финансирования мероприятий, предусмотренных Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1), Федеральными законами от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" и от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне";
принятием Правительством Российской Федерации решения о перераспределении объемов государственных капитальных вложений по стройкам и объектам Федеральной адресной инвестиционной программы на 2003 год;
(абзац введен Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
использованием не по целевому назначению средств федерального бюджета, - по предписаниям контрольных органов Министерства финансов Российской Федерации и Счетной палаты Российской Федерации.
(статья 129.1 введена Федеральным законом от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
Статья 130. Федеральные органы исполнительной власти - главные распорядители, не имеющие территориальных органов исполнительной власти, при исполнении федерального бюджета вправе осуществлять по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или с органами управления государственных внебюджетных фондов финансирование расходов, предусмотренных настоящим Федеральным законом, через органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или территориальные органы государственных внебюджетных фондов в установленном для исполнения федерального бюджета порядке на основании заключенных с ними соглашений.
Статья 131. Установить, что обеспечение территориальными органами Министерства Российской Федерации по налогам и сборам поступления дополнительных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты по результатам их деятельности может осуществляться на возмездной основе путем заключения договоров с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Средства, поступающие по данным договорам, зачисляются на счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, в органах федерального казначейства и расходуются на содержание территориальных налоговых органов, на укрепление материально-технической базы территориальных налоговых органов, а также на охрану зданий налоговых органов.
Разрешить управлениям Министерства Российской Федерации по налогам и сборам по субъектам Российской Федерации централизовать средства, поступающие в распоряжение территориальных органов Министерства Российской Федерации по налогам и сборам в пределах субъекта Российской Федерации, для реализации мероприятий федеральной целевой программы "Развитие налоговых органов (2002 - 2004 годы)".
Статья 132. Возложить на Министерство финансов Российской Федерации функции по заключению в централизованном порядке по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти соглашения со Сберегательным банком Российской Федерации о финансировании и выплате пенсий, пособий и компенсаций лицам, проходившим военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, федеральных органах налоговой полиции, таможенных органах и органах прокуратуры Российской Федерации, и членам их семей на 2003 год.
Установить, что перечисление Сберегательному банку Российской Федерации средств федерального бюджета, предусмотренных по разделу "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на вышеуказанные мероприятия, осуществляется Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 133. Установить, что правила освобождения юридических лиц, погасивших до 1 октября 2002 года просроченную задолженность по предоставленным им на возвратной основе средствам федерального бюджета и начисленным процентам, от уплаты начисленных и невзысканных штрафов и пеней за несвоевременный возврат указанных средств, установленные в соответствии со статьей 77 Федерального закона от 30 декабря 2001 г. N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", действуют до их отмены в установленном порядке.
Статья 134. В целях повышения инвестиционной привлекательности государственных ценных бумаг Российской Федерации, находящихся в портфеле Центрального банка Российской Федерации, осуществить по согласованию с Центральным банком Российской Федерации переоформление облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом в сумме до 300,0 млрд. рублей в укрупненные выпуски облигаций федерального займа с сохранением существующего графика выплат по облигациям с разбивкой по годам.
Установить, что операция по переоформлению облигаций федерального займа с постоянным купонным доходом, определенная частью первой настоящей статьи, не подлежит отражению в Программе государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2003 год.
(часть вторая введена Федеральным законом от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
Статья 135. Правительство Российской Федерации обеспечивает поэтапное погашение задолженности по выплате денежной компенсации вместо положенных по нормам снабжения предметов вещевого имущества военнослужащим, проходящим службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах, предусмотренных Федеральным законом от 28 марта 1998 г. N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", за счет средств федерального бюджета, предусмотренных соответствующим федеральным органам исполнительной власти, а также средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, поступающих на счета этих органов, в следующие сроки:
задолженности по состоянию на 1 января 2000 года - в 2003 году;
задолженности по состоянию на 1 января 2003 года - в 2004 году.
Погашение указанной задолженности осуществляется в порядке, определяемом руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
Статья 136. Утратила силу. - Федеральный закон от 10.11.2004 N 136-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 137. Продлить на 2003 год действие абзаца третьего пункта 2 статьи 2 Федерального закона от 6 мая 1998 г. N 71-ФЗ "О плате за пользование водными объектами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2067).
Статья 138. Установить в первые пять рабочих дней 2004 года дополнительный период для завершения операций по распределению органами федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации регулирующих доходов, поступивших в 2003 году, между уровнями бюджетной системы Российской Федерации и их зачислению в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты и бюджеты государственных внебюджетных фондов с отражением указанных операций в отчетности об исполнении бюджетов за 2003 год.
Статья 139. Установить, что с кредитных организаций, заключивших в соответствии с Федеральным законом от 8 июля 1999 г. N 144-ФЗ "О реструктуризации кредитных организаций" мировое соглашение, при условии полного и своевременного внесения этими кредитными организациями текущих налоговых платежей, а также при досрочном погашении ими в течение двух или четырех лет после заключения мирового соглашения соответственно половины или полной суммы реструктурированной задолженности кредитных организаций как самостоятельных налогоплательщиков, а также задолженности кредитных организаций по уплате в федеральный бюджет сумм налогов и сборов их клиентов, производится списание соответственно половины или полной суммы задолженности кредитных организаций перед федеральным бюджетом по пеням и штрафам.
Порядок списания реструктурированной задолженности кредитных организаций перед федеральным бюджетом по пеням и штрафам в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 140. С целью обеспечения сбалансированности бюджетов всех уровней и недопущения чрезмерного повышения тарифов на электрическую энергию, газ и железнодорожные перевозки Правительство Российской Федерации в срок до 31 декабря 2002 года устанавливает предельные размеры повышения тарифов на услуги естественных монополий в 2003 году в пределах макроэкономических параметров и основных показателей (декабрь 2003 года к декабрю 2002 года), установленных статьей 1 настоящего Федерального закона.
Статья 141. Правительство Российской Федерации не позднее 15 мая 2003 года обеспечивает внесение изменений и дополнений в Соглашение от 29 августа 1997 года между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Армения "Об условиях учреждения и деятельности в городе Ереване Российско-Армянского университета", предусматривающих выделение субсидий Российско-Армянскому университету на паритетных началах из федерального бюджета.
Установить, что средства федерального бюджета в объеме 40000,0 тыс. рублей, предусмотренные на указанные цели по разделу "Образование" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, перечисляются Российско-Армянскому университету после внесения изменения в указанное соглашение.
Статья 142. Правительство Российской Федерации обеспечивает за счет средств, выделенных в 2003 году на финансирование Федеральной космической программы России на 2001 - 2005 годы, финансирование проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по международной космической станции в сумме 4028000,0 тыс. рублей, в том числе из раздела "Исследование и использование космического пространства" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в сумме 2528000,0 тыс. рублей, из раздела "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в сумме 1500000,0 тыс. рублей.
Правительство Российской Федерации обеспечивает в первоочередном порядке финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, проводимых в рамках заключенных Российской Федерацией международных договоров.
Статья 143. Правительство Российской Федерации завершает в 2003 году в установленном порядке инвентаризацию расходов и объемов незавершенного производства по созданию многоразовой системы "Энергия - Буран". С учетом итогов инвентаризации Правительство Российской Федерации в 2004 году определяет порядок дальнейшего использования основных фондов, научно-технической продукции и не завершенных производством изделий, созданных в процессе работы по многоразовой системе "Энергия - Буран".
(статья 143 в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 143.1. Правительство Российской Федерации определяет порядок выплаты компенсаций гражданам, постоянно проживающим на территории Чеченской Республики, исходя из размера компенсации 300 тыс. рублей за полностью разрушенное жилье и 50 тыс. рублей за утраченное имущество.
Правительству Российской Федерации обеспечить целевое использование средств, направленных на выплаты компенсаций гражданам, постоянно проживающим на территории Чеченской Республики, путем их безналичного перечисления на лицевые счета граждан.
(статья 143.1 введена Федеральным законом от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
Статья 144. Утвердить в пределах сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона, распределение ассигнований из федерального бюджета на 2003 год по:
разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 21 к настоящему Федеральному закону;
разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Утвердить:
размер долга иностранных государств по кредитам, предоставленным Правительством бывшего СССР и Правительством Российской Федерации на 1 января 2002 года, согласно приложению 23 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
размер долга государств - участников Содружества Независимых Государств по кредитам, предоставленным Правительством Российской Федерации на 1 января 2002 года, согласно приложению 24 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2003 год согласно приложению 25 к настоящему Федеральному закону;
Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2003 год согласно приложению 26 к настоящему Федеральному закону;
Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам, а также инвестиций за пределами территории Российской Федерации на 2003 год согласно приложению 27 к настоящему Федеральному закону;
суммы погашения и уплаты процентов по долгам иностранных государств на 2003 год согласно приложению 28 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
перечень федеральных целевых программ и федеральных программ развития регионов, предусмотренных к финансированию за счет средств федерального бюджета на 2003 год, согласно приложениям 29 и 30 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
распределение субсидий на 2003 год на проведение оздоровительной кампании детей и подростков согласно приложению 31 к настоящему Федеральному закону;
распределение ассигнований на 2003 год, направляемых на оснащение Вооруженных Сил Российской Федерации и воинских формирований Российской Федерации, согласно приложению 32 к настоящему Федеральному закону;
нормативы отчислений доходов от реализации квот на вылов (добычу) водных биологических ресурсов бюджетам субъектов Российской Федерации, территории которых прилегают к морскому побережью, на 2003 год согласно приложению 33 к настоящему Федеральному закону;
дотации бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение потерь по акцизам на табачные изделия и акцизам на водку, ликероводочные изделия на 2003 год согласно приложению 34 к настоящему Федеральному закону;
распределение средств Фонда регионального развития, направляемых на реализацию федеральных целевых программ, на 2003 год согласно приложению 35 к настоящему Федеральному закону;
распределение ассигнований из федерального бюджета на 2003 год по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 36 к настоящему Федеральному закону;
расходы на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации на 2003 год согласно приложению 37 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федерального закона от 07.07.2003 N 121-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
дотации бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации, включая возмещение выпадающих доходов в связи с изменением бюджетного и налогового законодательства Российской Федерации в сумме 1 416 781,9 тыс. рублей согласно приложению 39 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить численность военнослужащих и приравненных к ним лиц, гражданского персонала, в соответствии с которой определены расходы на содержание Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на 2003 год, согласно приложению 38 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
Статья 145. Законодательные акты и нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 146. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
24 декабря 2002 года
N 176-ФЗ
Приложение 2
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ НАЛОГОВ И СБОРОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ
И КОНСОЛИДИРОВАННЫЕ БЮДЖЕТЫ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
                                                      (в процентах)
┌─────────┬─────────────────────────────────────┬──────┬──────────┐
│Код бюд- │     Наименование налога (сбора)     │Феде- │Консолиди-│
│жетной   │                                     │раль- │рованные  │
│класси-  │                                     │ный   │бюджеты   │
│фикации  │                                     │бюджет│субъектов │
│Российс- │                                     │      │Российской│
│кой Феде-│                                     │      │Федерации │
│рации    │                                     │      │          │
└─────────┴─────────────────────────────────────┴──────┴──────────┘
 1010100   Налог на прибыль организаций
 1010101   Налог на прибыль организаций,
           зачисляемый в федеральный бюджет        100
 1010102   Налог на прибыль организаций,
           зачисляемый в бюджеты субъектов
           Российской Федерации                             100
 1010103   Налог на доходы иностранных
           организаций, не связанные с
           деятельностью в Российской Федерации
           через постоянное представительство,
           за исключением доходов, полученных в
           виде дивидендов и процентов по
           государственным и муниципальным
           ценным бумагам                          100
 1010105   Налог на доходы, полученные в виде
           дивидендов от российских организаций
           российскими организациями               100
 1010107   Налог на доходы, полученные в виде
           дивидендов от российских организаций
           иностранными организациями и от
           иностранных организаций российскими
           организациями                           100
 1010108   Налог на доходы, полученные в виде
           процентов по государственным и
           муниципальным ценным бумагам            100
 1010110   Налог на прибыль организаций,
           зачисляемый в местные бюджеты                    100
 1010200   Налог на доходы физических лиц                   100
 1010400   Налог на игорный бизнес
 1010401   Налог на игорный бизнес, зачисляемый
           в федеральный бюджет                    100
 1010402   Налог на игорный бизнес, зачисляемый
           в бюджеты субъектов Российской
           Федерации                                        100
 1020100   Налог на добавленную стоимость          100
 1020200   Акцизы по подакцизным товарам
           (продукции) и отдельным видам
           минерального сырья, производимым на
           территории Российской Федерации
 1020201   Этиловый спирт - сырец из пищевого
           сырья, спирт этиловый из пищевого
           сырья, спирт питьевой                    50       50
 1020202   Этиловый спирт - сырец из всех видов
           сырья, за исключением пищевого, спирт
           этиловый из всех видов сырья, за
           исключением пищевого                    100
 1020203   Спиртосодержащие растворы                50       50
 1020204   Табачные изделия                        100
 1020218   Табачные изделия (в части сумм,
           зачисляемых по расчетам за 2002 год)             100
 1020205   Ювелирные изделия (в части сумм,
           зачисляемых по расчетам за 2002 год,
           и погашения задолженности прошлых
           лет)                                             100
 1020206   Бензин автомобильный                     40       60
 1020207   Бензин автомобильный (в части сумм,
           зачисляемых в федеральный бюджет по
           расчетам за 2002 год, и погашения
           задолженности прошлых лет)              100
 1020208   Легковые автомобили и мотоциклы         100
 1020209   Природный газ                           100
 1020210   Нефть и стабильный газовый конденсат
           (в части погашения задолженности
           прошлых лет)                            100
 1020211   Дизельное топливо                        40       60
 1020212   Дизельное топливо (в части сумм,
           зачисляемых в федеральный бюджет по
           расчетам за 2002 год, и погашения
           задолженности прошлых лет)              100
 1020213   Масла для дизельных и карбюраторных
           (инжекторных) двигателей                 40       60
 1020214   Моторные масла для дизельных и (или)
           карбюраторных (инжекторных)
           двигателей, отгруженные в период
           с 1 января 2001 года по 31 декабря
           2002 года (включительно) и не
           оплаченные по состоянию на 1 января
           2003 года                               100
 1020215   Коньяк, шампанское (вино игристое),
           вино натуральное                                  100
 1020216   Другие алкогольные напитки                        100
 1020217   Пиво                                              100
 1020220   Водка
 1020221   Водка при реализации
           производителями, за исключением
           реализации на акцизные склады            50        50
 1020222   Водка при реализации производителями
           на акцизные склады                      100
 1020223   Водка при реализации с акцизных
           складов                                           100
 1020230   Ликероводочные изделия
 1020231   Ликероводочные изделия с объемной
           долей этилового спирта свыше 25
           процентов при реализации
           производителями, за исключением
           реализации на акцизные склады            50        50
 1020232   Ликероводочные изделия с объемной
           долей этилового спирта свыше 25
           процентов при реализации
           производителями на акцизные склады      100
 1020233   Ликероводочные изделия с объемной
           долей этилового спирта свыше 25
           процентов при реализации с акцизных
           складов                                           100
 1020234   Ликероводочные изделия с объемной
           долей этилового спирта свыше 9 до 25
           процентов при реализации
           производителями, за исключением
           реализации на акцизные склады            50        50
 1020235   Ликероводочные изделия с объемной
           долей этилового спирта свыше 9 до 25
           процентов при реализации
           производителями на акцизные склады      100
 1020236   Ликероводочные изделия с объемной
           долей этилового спирта свыше 9 до 25
           процентов при реализации с акцизных
           складов                                           100
 1020300   Акцизы  по подакцизным  товарам и
           продукции, ввозимым на территорию
           Российской Федерации                    100
 1020400   Лицензионные и регистрационные
           сборы
 1020411   Лицензионный сбор за право на
           производство и оборот этилового
           спирта, спиртосодержащей и
           алкогольной продукции, зачисляемый в
           федеральный бюджет                      100
 1020412,  Лицензионный сбор за право на
 1020413   производство и оборот этилового
           спирта, спиртосодержащей и
           алкогольной продукции, зачисляемый в
           бюджеты субъектов Российской
           Федерации и местные бюджеты                       100
 1020431   Прочие лицензионные и
           регистрационные сборы, зачисляемые в
           федеральный бюджет                      100
 1020432,  Прочие лицензионные и
 1020433   регистрационные сборы, зачисляемые в
           бюджеты субъектов Российской
           Федерации и местные бюджеты                       100
 1020600   Налог на покупку иностранных
           денежных знаков и платежных
           документов, выраженных в
           иностранной валюте                       60        40
 1040300   Налог с имущества, переходящего в
           порядке наследования и дарения                    100
 1040400   Налог на операции с ценными бумагами    100
 1050100   Платежи за пользование недрами (в
           части погашения задолженности
           прошлых лет)
 1050110   Платежи за проведение поисковых и
           разведочных работ                                 100
 1050121   Платежи за добычу
           общераспространенных полезных
           ископаемых                                        100
 1050123   Платежи за добычу углеводородного
           сырья:
           на территории автономного округа,
           входящего в состав края или области      20
                        в том числе:
              в бюджет округа                                 60
              в бюджет края или области                       20
           на остальных территориях                 40        60
 1050124   Платежи за добычу подземных вод          40        60
 1050125   Платежи за добычу полезных                  В порядке,
           ископаемых из уникальных                  установленном
           месторождений и групп месторождений        соглашением
           федерального значения
 1050126   Платежи за добычу других полезных
           ископаемых:
           на территории автономного округа,
           входящего в состав края или области      12,5
                        в том числе:
              в бюджет округа                                 75
              в бюджет края или области                       12,5
           на остальных территориях                 25        75
 1050130   Платежи за пользование недрами в
           целях, не связанных с добычей
           полезных ископаемых                               100
 1050140   Платежи за пользование недрами
           территориального моря Российской
           Федерации                                40        60
 1050150   Платежи за пользование недрами
           континентального шельфа Российской
           Федерации                               100
 1050160   Платежи за пользование недрами при         В порядке,
           реализации соглашений о разделе          установленном
           продукции                                соглашением в
                                                    соответствии с
                                                   законодательством,
                                                 действовавшим на дату
                                                     подписания
                                                     соглашения
 1050161   Разовые платежи (бонусы), регулярные       В порядке,
           платежи (роялти)                         установленном
                                                    соглашением в
                                                    соответствии с
                                                  законодательством,
                                                 действовавшим на дату
                                                 подписания соглашения
 1050162   Ежегодные платежи за проведение            В порядке,
           поисковых и разведочных работ            установленном
           (ренталс) и платежи  за договорную       соглашением в
           акваторию и участки морского дна         соответствии с
                                                  законодательством,
                                                 действовавшим на дату
                                                 подписания соглашения
 1050200   Платежи за пользование
           континентальным шельфом                 100
 1050300   Налог на добычу полезных ископаемых
 1050301   Налог на добычу полезных ископаемых
           в виде углеводородного сырья,
           взимаемый:
           на территории автономного округа,
           входящего в состав края или области      74,5
                  в том числе:
              в бюджет округа                                 20
              в бюджет края или области                        5,5
           на остальных территориях                 80        20
 1050302   Налог на добычу полезных ископаемых
           (за исключением полезных ископаемых
           в виде углеводородного сырья и
           общераспространенных полезных
           ископаемых)                              40        60
 1050303   Налог на добычу
           общераспространенных полезных
           ископаемых                                        100
 1050304   Налог на добычу полезных ископаемых
           на континентальном шельфе
           Российской Федерации, в
           исключительной экономической зоне
           Российской Федерации, за пределами
           территории Российской Федерации         100
 1050305   Регулярные платежи за добычу
           полезных ископаемых (роялти) при
           исполнении соглашений о разделе
           продукции (в виде углеводородного
           сырья), взимаемые:
           на территории автономного округа,
           входящего в состав края или области      74,5
                 в том числе:
              в бюджет округа                                 20
              в бюджет края или области                        5,5
           на остальных территориях                 80        20
 1050500   Плата за пользование водными
           объектами                                          100
 1050600   Плата за нормативные и
           сверхнормативные выбросы и сбросы
           вредных веществ, размещение отходов      19         81
 1050800   Плата за право пользования объектами
           животного мира                                     100
 1050900   Отчисления на воспроизводство
           минерально-сырьевой базы (в части
           погашения задолженности прошлых
           лет)
 1050901   Отчисления на воспроизводство
           минерально-сырьевой базы,
           зачисляемые в федеральный бюджет        100
 1050902   Отчисления на воспроизводство
           минерально-сырьевой базы,
           зачисляемые в бюджеты субъектов
           Российской Федерации                               100
 1060100   Таможенные пошлины
 1060101   Ввозные таможенные пошлины              100
 1060102   Вывозные таможенные пошлины             100
 1064000   Прочие налоги и пошлины, взимаемые
           в связи с осуществлением
           внешнеэкономических операций            100
 1400100   Государственная пошлина
 1400101   Государственная пошлина с исковых и
           иных заявлений и жалоб, подаваемых в
           арбитражные суды, Верховный Суд
           Российской Федерации и
           Конституционный Суд Российской
           Федерации                               100
 1400102   Государственная пошлина с исковых и
           иных заявлений и жалоб, подаваемых в
           суды общей юрисдикции                             100
 1400103   Государственная пошлина за
           совершение нотариальных действий, за
           государственную регистрацию актов
           гражданского состояния и другие
           юридически значимые действия, за
           рассмотрение и выдачу документов,
           связанных с приобретением
           гражданства Российской Федерации
           или с выходом из гражданства
           Российской Федерации                              100
 1400104   Государственная пошлина за
           регистрацию юридических лиц             100
 1400300   Прочие федеральные налоги
 1400302   Сбор за использование наименований
           "Россия", "Российская Федерация" и
           образованных на их основе слов и
           словосочетаний                          100
 1400303   Налог на пользователей автомобильных
           дорог (в части сумм, зачисляемых по
           расчетам за 2002 год, и погашения
           задолженности прошлых лет)                        100
 1400304   Задолженность по налогу на
           реализацию горюче-смазочных
           материалов                              100
 1400305   Недоимка, пени и штрафы по взносам в
           Государственный фонд занятости
           населения Российской Федерации, а
           также средства указанного Фонда,
           возвращаемые организациями в
           соответствии с ранее заключенными
           договорами (соглашениями)               100
 1400315   Задолженность по налогу с владельцев
           транспортных средств и по налогу на
           приобретение транспортных средств                 100
 1400340   Прочие налоги и сборы (в части
           погашения задолженности по
           отмененным федеральным налогам и
           сборам)                                 100
 1010500   Единый социальный налог
 1010510   Единый социальный налог,
           зачисляемый в федеральный бюджет        100
────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 3
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
НОРМАТИВЫ
ОТЧИСЛЕНИЙ ДОХОДОВ ОТ УПЛАТЫ НАЛОГОВ И СБОРОВ
В БЮДЖЕТЫ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ НА 2003 ГОД
                                                     (в процентах)
┌──────────┬─────────────────────────────────────────┬───────────┐
│Код       │       Наименование налога (сбора)       │ Нормативы │
│бюджетной │                                         │отчислений │
│классифи- │                                         │           │
│кации     │                                         │           │
│Российской│                                         │           │
│Федерации │                                         │           │
└──────────┴─────────────────────────────────────────┴───────────┘
                   Федеральные налоги и сборы
 1010102    Налог на прибыль организаций, зачисляемый
            в бюджеты субъектов Российской Федерации         100
 1010110    Налог на прибыль организаций, зачисляемый
            в местные бюджеты                                100
 1010200    Налог на доходы физических лиц                   100
 1010402    Налог  на  игорный  бизнес, зачисляемый в
            бюджеты субъектов Российской Федерации           100
 1020200    Акцизы по подакцизным товарам (продукции)
            и  отдельным  видам  минерального  сырья,
            производимым  на  территории   Российской
            Федерации
 1020201    Этиловый спирт - сырец из пищевого сырья,
            спирт этиловый из  пищевого сырья,  спирт
            питьевой                                          50
 1020203    Спиртосодержащие растворы                         50
 1020205    Ювелирные   изделия    (в   части   сумм,
   <*>      зачисляемых по расчетам  за  2002 год,  и
            погашения задолженности прошлых лет)             100
 1020206    Бензин автомобильный                              60
 1020211    Дизельное топливо                                 60
 1020213    Масла  для  дизельных   и   карбюраторных
            (инжекторных) двигателей                          60
 1020215    Коньяк, шампанское  (вино игристое), вино
            натуральное                                      100
 1020216    Другие алкогольные напитки                       100
 1020217    Пиво                                             100
 1020218    Табачные    изделия   (в    части   сумм,
            зачисляемых по расчетам за 2002 год)             100
 1020220    Водка
 1020221    Водка при реализации производителями,  за
            исключением реализации на акцизные склады         50
 1020223    Водка при реализации с акцизных складов          100
 1020230    Ликероводочные изделия
 1020231    Ликероводочные  изделия с объемной  долей
            этилового спирта  свыше 25  процентов при
            реализации      производителями,       за
            исключением реализации на акцизные склады         50
 1020233    Ликероводочные  изделия  с объемной долей
            этилового спирта  свыше  25 процентов при
            реализации с акцизных складов                    100
 1020234    Ликероводочные изделия с  объемной  долей
            этилового спирта свыше 9 до 25  процентов
            при    реализации   производителями,   за
            исключением реализации на акцизные склады         50
 1020236    Ликероводочные  изделия  с объемной долей
            этилового спирта свыше 9  до 25 процентов
            при реализации с акцизных складов                100
 1020412    Лицензионный    сбор    за    право    на
            производство и оборот  этилового  спирта,
            спиртосодержащей       и      алкогольной
            продукции,    зачисляемый    в    бюджеты
            субъектов Российской Федерации                   100
 1020413    Лицензионный     сбор    за    право   на
            производство и оборот  этилового  спирта,
            спиртосодержащей      и       алкогольной
            продукции, зачисляемый в местные бюджеты         100
 1020432    Прочие  лицензионные  и   регистрационные
            сборы, зачисляемые  в  бюджеты  субъектов
            Российской Федерации                             100
 1020433    Прочие  лицензионные   и  регистрационные
            сборы, зачисляемые в местные бюджеты             100
 1020600    Налог  на  покупку  иностранных  денежных
            знаков     и     платежных    документов,
            выраженных в иностранной валюте                   40
 1040300    Налог с имущества, переходящего в порядке
            наследования и дарения                           100
 1050110    Платежи   за   проведение   поисковых   и
   <*>      разведочных работ                                100
 1050121    Платежи за добычу общераспространенных
   <*>      полезных ископаемых                              100
 1050123    Платежи за добычу углеводородного сырья           60
   <*>
 1050124    Платежи за добычу подземных вод                   60
   <*>
 1050125    Платежи за добычу полезных ископаемых  из  В порядке,
   <*>      уникальных    месторождений    и    групп   установ-
            месторождений федерального значения        ленном со-
                                                       глашением
 1050126    Платежи   за  добычу    других   полезных
   <*>      ископаемых                                        75
 1050130    Платежи за пользование  недрами  в целях,
   <*>      не   связанных   с    добычей    полезных
            ископаемых                                       100
 1050140    Платежи     за    пользование     недрами
   <*>      территориального    моря    Российской
            Федерации                                         60
 1050160    Платежи  за   пользование   недрами   при  В порядке,
            реализации соглашений о разделе продукции   установ-
                                                       ленном со-
                                                       глашением
                                                       в соответ-
                                                        ствии с
                                                       законода-
                                                       тельством,
                                                        действо-
                                                       вавшим на
                                                       дату под-
                                                        писания
                                                       соглашения
 1050161    Разовые  платежи    (бонусы),  регулярные  В порядке,
            платежи (роялти)                            установ-
                                                       ленном со-
                                                       глашением
                                                       в соответ-
                                                        ствии с
                                                       законода-
                                                       тельством,
                                                        действо-
                                                       вавшим на
                                                       дату под-
                                                        писания
                                                       соглашения
 1050162    Ежегодные    платежи     за     проведение В порядке,
            поисковых  и разведочных  работ  (ренталс)  установ-
            и   платежи   за  договорную  акваторию  и ленном со-
            участки морского дна                       глашением
                                                       в соответ-
                                                        ствии с
                                                       законода-
                                                       тельством,
                                                        действо-
                                                       вавшим на
                                                       дату под-
                                                        писания
                                                       соглашения
 1050301    Налог на  добычу  полезных  ископаемых  в
            виде углеводородного сырья                        20
 1050302    Налог на добычу полезных  ископаемых  (за
            исключением полезных  ископаемых  в  виде
            углеводородного         сырья           и
            общераспространенных полезных ископаемых)         60
 1050303    Налог  на добычу  общераспространенных
            полезных ископаемых                              100
 1050305    Регулярные  платежи  за  добычу  полезных
            ископаемых   (роялти)    при   исполнении
            соглашений  о  разделе  продукции (в виде
            углеводородного сырья), взимаемые:
            на   территории   автономного     округа,
            входящего в состав края или области
                           в том числе:
                в бюджет округа                               20
                в бюджет края или области                     5,5
            на остальных территориях                          20
 1050500    Плата за пользование водными объектами           100
 1050600    Плата за нормативные и сверхнормативные
            выбросы   и   сбросы   вредных   веществ,
            размещение отходов                                81
 1050800    Плата  за право  пользования  объектами
            животного мира                                   100
 1050902    Отчисления на воспроизводство
   <*>      минерально-сырьевой базы, зачисляемые в
            бюджеты субъектов Российской Федерации           100
 1400102    Государственная пошлина с исковых  и иных
            заявлений  и  жалоб,  подаваемых  в  суды
            общей юрисдикции                                 100
 1400103    Государственная  пошлина  за   совершение
            нотариальных действий, за государственную
            регистрацию актов гражданского  состояния
            и другие юридически значимые действия, за
            рассмотрение    и    выдачу   документов,
            связанных  с  приобретением   гражданства
            Российской  Федерации  или  с выходом  из
            гражданства Российской Федерации                 100
 1400303    Налог   на   пользователей  автомобильных
            дорог  (в  части   сумм,  зачисляемых  по
            расчетам  за   2002   год,   и  погашения
            задолженности прошлых лет)                       100
 1400315    Задолженность  по   налогу  с  владельцев
            транспортных   средств  и  по  налогу  на
            приобретение транспортных средств                100
                  Региональные налоги, сборы и
                  специальные налоговые режимы
 1020700    Налог с продаж                                   100
 1030110    Единый налог,  распределяемый по  уровням
            бюджетной системы Российской Федерации            60
 1030200    Единый  налог  на   вмененный  доход  для
            отдельных видов деятельности                      60
 1051000    Единый сельскохозяйственный налог                 60
 1040200    Налог на имущество предприятий                   100
 1050401    Лесные подати                                    100
 1050402    Арендная  плата за пользование  лесным
            фондом                                           100
 1400401    Сбор на нужды образовательных  учреждений
   <**>     с юридических лиц                                100
 1400402    Транспортный налог                               100
 1400500    Местные налоги и сборы                     В соответ-
                                                        ствии с
                                                       законода-
                                                       тельством
                                                       Российской
                                                        Федерации
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> По этим кодам учитываются также доходы от уплаты платежей, поступающих в счет погашения задолженности, образовавшейся на 1 января 2003 года, штрафов и пеней за несвоевременное внесение указанных доходов.
<**> С введением в действие органами государственной власти субъектов Российской Федерации налога с продаж указанные сборы не взимаются.
Приложение 5
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ОБЪЕМ ПОСТУПЛЕНИЙ ДОХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
В 2003 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌─────────────┬──────────────────────────────────┬───────────────┐
│Код бюджетной│    Наименование налога (сбора)   │     Сумма     │
│классификации│                                  │               │
│ Российской  │                                  │               │
│  Федерации  │                                  │               │
└─────────────┴──────────────────────────────────┴───────────────┘
   1000000      Налоговые доходы                  2 012 252 300,0
   1010000      Налоги на прибыль                   163 554 500,0
   1010100      Налог на прибыль организаций        161 861 700,0
   1010401      Налог на игорный бизнес               1 692 800,0
   1020000      Налоги на товары и услуги.        1 137 317 600,0
                Лицензионные и регистрационные
                сборы
   1020100      Налог на добавленную стоимость      881 562 300,0
   1020101      Налог на добавленную стоимость      622 600 000,0
                на товары, производимые на
                территории Российской Федерации
   1020111      В том числе возмещение налога       290 000 000,0
                на добавленную стоимость,
                уплаченного поставщикам
                материальных ресурсов,
                использованных при производстве
                экспортной продукции
   1020102      Налог на добавленную стоимость      258 962 300,0
                на товары, ввозимые на территорию
                Российской Федерации
   1020200      Акцизы по подакцизным товарам       250 602 400,0
                (продукции) и отдельным видам
                минерального сырья, производимым
                на территории Российской
                Федерации
   1020201,     этиловый спирт-сырец и спирт          3 537 300,0
   1020202,     этиловый из всех видов сырья,
   1020203      спирт питьевой и спиртосодержащие
                растворы
   1020204      табачные изделия                     18 030 200,0
   1020206      бензин автомобильный                 23 456 300,0
   1020207      бензин автомобильный (в части        12 142 000,0
                сумм, зачисляемых в федеральный
                бюджет по расчетам за 2002 год,
                и погашения задолженности прошлых
                лет)
   1020208      легковые автомобили и мотоциклы         270 000,0
   1020209      природный газ                       157 948 500,0
   1020211      дизельное топливо                     8 759 200,0
   1020212      дизельное топливо (в части сумм,      2 300 300,0
                зачисляемых в федеральный бюджет
                по расчетам за 2002 год, и
                погашения задолженности прошлых
                лет)
   1020213      масла для дизельных и                   772 100,0
                карбюраторных (инжекторных)
                двигателей
   1020220      водка                                20 492 400,0
   1020230      ликероводочные изделия                2 894 100,0
   1020300      Акцизы по подакцизным товарам         4 000 000,0
                и продукции, ввозимым на
                территорию Российской Федерации
   1020400      Лицензионные и регистрационные        1 143 300,0
                сборы
   1030000      Налоги на совокупный доход            9 319 800,0
   1030100      Единый налог, взимаемый в связи       4 652 500,0
                с применением упрощенной системы
                налогообложения
   1030200      Единый налог на вмененный доход       4 667 300,0
                для отдельных видов деятельности
   1040400      Налог на операции с ценными           2 311 300,0
                бумагами
   1050000      Платежи за пользование природными   243 075 700,0
                ресурсами
   1050100      Платежи за пользование недрами (в       118 900,0
                части погашения задолженности
                прошлых лет)
   1050300      Налог на добычу полезных            240 945 200,0
                ископаемых
   1050900      Отчисления на воспроизводство           593 000,0
                минерально-сырьевой базы (в части
                погашения задолженности прошлых
                лет)
   1060000      Налоги на внешнюю торговлю          449 900 000,0
                и внешнеэкономические операции
   1060101      Ввозные таможенные пошлины          155 900 000,0
   1060102      Вывозные таможенные пошлины         294 000 000,0
   1400000      Прочие налоги, пошлины и сборы        6 773 400,0
   1400100      Государственная пошлина               2 709 500,0
   1400302      Сбор за использование                 2 600 000,0
                наименований "Россия",
                "Российская Федерация" и
                образованных на их основе слов и
                словосочетаний
   1400305      Недоимка, пени и штрафы по              762 800,0
                взносам в Государственный фонд
                занятости населения Российской
                Федерации, а также средства
                указанного Фонда, возвращаемые
                организациями в соответствии
                с ранее заключенными договорами
                (соглашениями)
   2000000      Неналоговые доходы                  170 648 300,0
   2010000      Доходы от имущества, находящегося   111 522 600,0
                в государственной и муниципальной
                собственности, или от
                деятельности государственных
                и муниципальных организаций
   2010110      Дивиденды по акциям, находящимся     11 371 100,0
                в собственности Российской
                Федерации
   2010200      Доходы от сдачи в аренду              8 619 200,0
                имущества, находящегося в
                государственной и муниципальной
                собственности
   2010205 -    Доходы от сдачи в аренду              8 619 200,0
   2010210,     имущества, находящегося в
   2010212,     государственной собственности
   2010241
   2010600      Доходы от оказания услуг или         28 726 200,0
                компенсации затрат государства
   2010601      консульский сбор, взимаемый на          240 000,0
                территории Российской Федерации
   2010602      плата за выдаваемые паспорта, в       2 200 000,0
                том числе заграничные, документы
                о приглашении в Российскую
                Федерацию лиц из других
                государств, визы и вид на
                жительство в Российской Федерации
                иностранным гражданам и лицам
                без гражданства
   2010605      пробирная плата (пробирный сбор)        157 100,0
   2010606      плата за заимствование                  700 000,0
                материальных ценностей из
                государственного материального
                резерва
   2010607      прочие доходы от операций с          21 781 700,0
                государственным материальным
                резервом
   2010608 -    доходы от платных услуг,                843 100,0
   2010612      оказываемых федеральными органами
                власти
   2010613      доходы от отпуска семян из                3 300,0
                государственных семенных фондов
   2010616      доходы от использования лесного       1 676 600,0
                фонда
   2010603,     прочие доходы                         1 124 400,0
   2010604,
   2010615,
   2010641
   2010700      Перечисление прибыли Центрального    24 922 700,0
                банка Российской Федерации
   2010800      Платежи от государственных и         19 237 400,0
                муниципальных организаций
   2010810      патентные пошлины и                     884 800,0
                регистрационные сборы за
                официальную регистрацию программ
                для ЭВМ, баз данных и топологий
                интегральных микросхем
   2010820      доходы от деятельности               15 722 100,0
                совместного предприятия
                "Вьетсовпетро"
   2010831      перечисление части прибыли            2 500 000,0
                государственных унитарных
                предприятий, остающейся после
                уплаты налогов и иных
                обязательных платежей
   2010841      прочие доходы                           130 500,0
   2017000      Плата за пользование водными         14 046 200,0
                биологическими ресурсами, включая
                поступления от реализации квот на
                вылов (добычу) водных
                биологических ресурсов
   2010310,     Прочие поступления от имущества,      4 370 100,0
   2010401,     находящегося в государственной и
   2010900,     муниципальной собственности, а
   2012000,     также поступления от разрешенных
   2013010,     видов деятельности организаций
   2015000,
   2018000,
   2019010
   2040000      Доходы от продажи нематериальных         10 900,0
                активов
   2060000      Административные платежи и сборы      1 476 200,0
   2060200      Исполнительский сбор                  1 280 000,0
   2060100,     Прочие платежи, взимаемые               196 200,0
   2064010      государственными организациями
                за выполнение определенных
                функций
   2070000      Штрафные санкции, возмещение          1 821 000,0
                ущерба
   2080000      Доходы от внешнеэкономической        50 673 200,0
                деятельности
   2080100      Проценты по государственным          11 376 000,0
                кредитам
   2080400      Таможенные сборы                     39 000 000,0
   2090000      Прочие неналоговые доходы             5 144 400,0
   2090100      Доходы от реализации на экспорт       3 570 000,0
                высокообогащенного урана и
                природного сырьевого компонента
                низкообогащенного урана
   2090210      Прочие доходы                         1 574 400,0
                Всего доходов (без доходов        2 182 900 600,0
                целевых бюджетных фондов)
   4000000      Доходы целевых бюджетных фондов      14 066 300,0
   4080000      Фонд Министерства Российской         14 066 300,0
                Федерации по атомной энергии
                Итого доходов                     2 196 966 900,0
   1010510      Единый социальный налог,            365 640 000,0
                зачисляемый в федеральный бюджет
                Всего доходов                     2 562 606 900,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 6
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2003 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌─────────────┬──────────────────────────────────┬───────────────┐
│     Код     │           Наименование           │     Сумма     │
│  бюджетной  │                                  │               │
│классификации│                                  │               │
│ Российской  │                                  │               │
│  Федерации  │                                  │               │
├─────────────┼──────────────────────────────────┼───────────────┤
│      1      │                2                 │       3       │
└─────────────┴──────────────────────────────────┴───────────────┘
               ВСЕГО РАСХОДОВ                     2 414 352 239,4
               в том числе:
     0100      Государственное управление и
               местное самоуправление                67 611 292,6
     0101      Функционирование главы государства
               - Президента Российской Федерации      4 769 479,9
     0102      Функционирование законодательных
               (представительных) органов
               государственной власти                 2 636 048,3
     0103      Функционирование исполнительных
               органов государственной власти        15 582 493,3
     0104      Деятельность финансовых и
               налоговых органов                     42 803 974,1
     0105      Прочие расходы на общегосударс-
               твенное управление                     1 819 297,0
     0200      Судебная власть                       25 485 900,0
     0201      Федеральная судебная система          25 485 900,0
     0300      Международная деятельность            38 838 656,7
     0301      Международное сотрудничество          26 660 506,5
     0303      Реализация межгосударственных
               договоров в рамках Содружества
               Независимых Государств                 9 652 894,5
     0304      Международные культурные, научные
               и информационные связи                 1 066 744,1
     0305      Экономическая и гуманитарная
               помощь другим государствам                74 529,0
     0306      Реализация международных обяза-
               тельств в сфере военно-техничес-
               кого сотрудничества                    1 383 982,6
     0400      Национальная оборона                 354 906 819,3
     0401      Строительство и содержание
               Вооруженных Сил Российской
               Федерации                            336 477 764,5
     0402      Военная программа Министерства
               Российской Федерации по атомной
               энергии                               13 012 000,0
     0403      Обеспечение мобилизационной и
               вневойсковой подготовки                4 169 808,8
     0404      Подготовка и участие в обеспечении
               коллективной безопасности и
               миротворческой деятельности              894 746,0
     0407      Обеспечение деятельности отраслей
               для национальной обороны                 352 500,0
     0500      Правоохранительная деятельность
               и обеспечение безопасности
               государства                          249 798 722,2
     0501      Органы внутренних дел                 70 559 151,6
     0502      Внутренние войска                     19 222 176,6
     0503      Уголовно-исполнительная система       45 985 330,6
     0504      Органы налоговой полиции               3 484 812,1
     0505      Органы государственной
               безопасности                          48 175 539,7
     0506      Органы пограничной службы             26 199 171,3
     0507      Таможенные органы                     12 673 549,9
     0508      Органы прокуратуры                    11 839 699,4
     0510      Органы юстиции                         7 235 209,5
     0511      Государственная фельдъегерская
               служба                                   626 604,9
     0512      Органы по контролю за оборотом
               наркотических средств и
               психотропных веществ                   3 797 476,6
     0600      Фундаментальные исследования и
               содействие научно-техническому
               прогрессу                             40 239 736,7
     0601      Фундаментальные исследования          19 853 714,4
     0602      Разработка перспективных
               технологий и приоритетных
               направлений научно-технического
               прогресса                             20 386 022,3
     0700      Промышленность, энергетика и
               строительство                         68 958 892,8
     0701      Топливно-энергетический комплекс       7 028 500,0
     0704      Конверсия оборонной промышленности       250 000,0
     0705      Другие отрасли промышленности            457 010,0
     0707      Строительство, архитектура            53 087 286,3
     0708      Стандартизация и метрология              168 188,0
     0709      Воспроизводство
               минерально-сырьевой базы               6 940 400,0
     0710      Содержание органов специального
               строительства                          1 027 508,5
     0800      Сельское хозяйство и рыболовство      32 377 348,5
     0801      Сельскохозяйственное производство     22 810 839,0
     0802      Земельные ресурсы                      1 764 943,3
     0804      Рыболовное хозяйство                   2 943 266,2
     0805      Прочие мероприятия в области
               сельского хозяйства                    4 858 300,0
     0900      Охрана окружающей природной среды
               и природных ресурсов, гидрометео-
               рология, картография и геодезия       10 763 718,3
     0901      Водные ресурсы                         1 041 003,4
     0902      Лесные ресурсы                         6 355 778,2
     0903      Охрана окружающей природной среды,
               животного и растительного мира           876 393,7
     0904      Гидрометеорология                      1 860 543,0
     0905      Картография и геодезия                   630 000,0
     1000      Транспорт, связь и информатика         6 540 130,0
     1001      Автомобильный транспорт                  114 400,0
     1002      Железнодорожный транспорт                300 000,0
     1003      Воздушный транспорт                    2 142 700,1
     1004      Водный транспорт                       2 302 489,9
     1006      Связь                                  1 678 440,0
     1007      Информатика
               (информационное обеспечение)               2 100,0
     1100      Развитие рыночной инфраструктуры         100 000,0
     1101      Малый бизнес и предпринимательство       100 000,0
     1300      Предупреждение и ликвидация
               последствий чрезвычайных ситуаций
               и стихийных бедствий                  23 395 275,1
     1302      Предупреждение и ликвидация
               последствий чрезвычайных ситуаций     12 703 921,0
     1303      Гражданская  оборона                      66 650,0
     1304      Государственная противопожарная
               служба                                10 624 704,1
     1400      Образование                           99 092 420,0
     1401      Дошкольное образование                 1 040 174,8
     1402      Общее образование                      1 830 354,3
     1403      Начальное профессиональное
               образование                           21 462 094,2
     1404      Среднее профессиональное
               образование                           12 756 447,7
     1405      Переподготовка и повышение
               квалификации                           1 242 058,7
     1406      Высшее профессиональное
               образование                           54 549 786,4
     1407      Прочие расходы в области
               образования                            6 211 503,9
     1500      Культура, искусство и
               кинематография                        13 982 549,1
     1501      Культура и искусство                  11 920 135,5
     1502      Кинематография                         2 047 198,2
     1503      Прочие мероприятия в области
               культуры и искусства                      15 215,4
     1600      Средства массовой информации          12 695 813,8
     1601      Телевидение и радиовещание            11 763 010,4
     1602      Периодическая печать и
               издательства                             608 013,4
     1603      Прочие средства массовой
               информации                               324 790,0
     1700      Здравоохранение и физическая
               культура                              39 475 431,1
     1701      Здравоохранение                       31 486 606,2
     1702      Санитарно-эпидемиологический
               надзор                                 5 528 124,9
     1703      Физическая культура и спорт            2 460 700,0
                                                      <*>
     1800      Социальная политика                  144 119 530,2
     1801      Учреждения социального обеспечения
               и службы занятости                     4 532 559,9
     1802      Социальная помощь                     10 557 653,1
     1804      Пенсии военнослужащим                 62 598 095,5
     1805      Пенсии и пособия в правоохра-
               нительных органах                     36 877 505,3
     1806      Прочие мероприятия в области
               социальной политики                   26 795 559,4
     1808      Миграционная политика                  2 758 157,0
     1900      Обслуживание государственного и
               муниципального долга                 250 042 413,2
     1901      Обслуживание государственного и
               муниципального внутреннего долга      47 295 431,3
     1902      Обслуживание государственного
               внешнего долга                       202 746 981,9
     2000      Пополнение государственных запасов
               и резервов                            20 956 350,0
     2002      Государственный материальный
               резерв                                20 481 650,0
     2003      Прочие государственные запасы
               и резервы                                474 700,0
     2100      Финансовая помощь другим бюджетам
               бюджетной системы                    802 506 075,6
     2101      Финансовая помощь бюджетам других
               уровней                              348 405 442,4
     2102      Фонд регионального развития           12 790 880,0
     2103      Мероприятия в области
               регионального развития                16 590 930,0
     2104      Средства, передаваемые государс-
               твенным внебюджетным фондам          424 718 823,2
     2200      Утилизация и ликвидация
               вооружений, включая выполнение
               международных договоров               10 759 750,0
     2201      Утилизация и ликвидация вооружений
               по международным договорам            10 244 037,2
     2202      Утилизация и ликвидация
               вооружений, исключая международные
               договоры                                 515 712,8
     2300      Мобилизационная подготовка
               экономики                                500 000,0
     2301      Мобилизационная подготовка
               экономики                                500 000,0
     2400      Исследование и использование
               космического пространства              7 651 300,0
     2401      Государственная поддержка
               космической деятельности               2 524 000,0
     2402      Научно-исследовательские и
               опытно-конструкторские работы
               в области космической деятельности     5 127 300,0
     2500      Военная реформа                       17 654 309,3
     2501      Проведение военной реформы            17 654 309,3
     2600      Дорожное хозяйство                    44 625 183,9
     2601      Дорожное хозяйство                    44 625 183,9
     3000      Прочие расходы                        17 208 321,0
     3001      Резервные фонды                        2 231 719,9
     3002      Проведение выборов и референдумов      9 825 800,0
     3003      Бюджетные кредиты
               (бюджетные ссуды)                      3 920 000,0
     3004      Прочие расходы, не отнесенные
               к другим подразделам                   1 230 801,1
     3100      Целевые бюджетные фонды               14 066 300,0
     3109      Фонд Министерства Российской
               Федерации по атомной энергии          14 066 300,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> Из них финансирование мероприятий по подготовке и участию сборных команд Российской Федерации в зимних Сурдоолимпийских играх 2003 года - 20 000,0 тыс. рублей, организации и проведению мероприятий по подготовке к летним Параолимпийским играм 2004 года - 40 000,0 тыс. рублей.
Приложение 7
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ВЕДОМСТВЕННАЯ СТРУКТУРА
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌─────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬────┬───────────────┐
│        Наименование         │Мин│Рз│ПР│ЦСР│ ВР │     Сумма     │
└─────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴────┴───────────────┘
 ВСЕГО                                            2 180 447 129,5
 МИНИСТЕРСТВО ЭНЕРГЕТИКИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          020                    9 677 818,1
 Государственное управление
 и местное самоуправление      020 01                   218 210,2
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        020 01 03                218 210,2
 Центральный аппарат           020 01 03 037            203 232,4
 Денежное содержание
 аппарата                      020 01 03 037 027         83 295,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      020 01 03 037 029        119 937,1
 Территориальные органы        020 01 03 038             14 242,8
 Денежное содержание
 аппарата                      020 01 03 038 027         10 827,9
 Расходы на содержание
 аппарата                      020 01 03 038 029          3 414,9
 Реализация государственной
 политики в области привати-
 зации и управления федераль-
 ной собственностью            020 01 03 067                735,0
 Расходы, связанные
 с деятельностью по управле-
 нию находящимися в феде-
 ральной собственности
 акциями открытых акционер-
 ных обществ                   020 01 03 067 061            735,0
 Международная деятельность    020 03                   177 366,3
 Международное сотрудничество  020 03 01                174 413,0
 Взносы в международные
 организации                   020 03 01 121              3 007,0
 Взносы в международные
 организации                   020 03 01 121 053          3 007,0
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организа-
 ций                           020 03 01 130             27 680,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       020 03 01 130 397         27 680,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  020 03 01 131            143 726,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       020 03 01 131 397        143 726,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         020 03 04                  2 953,3
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          020 03 04 125              2 953,3
 Участие в международных
 конференциях                  020 03 04 125 050          2 953,3
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техни-
 ческому прогрессу             020 06                    40 738,3
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             020 06 02                 40 738,3
 НИОКР                         020 06 02 281              5 346,3
 Другие НИОКР                  020 06 02 281 216          5 346,3
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года      020 06 02 669             35 392,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                    020 06 02 669 809         28 672,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"          020 06 02 669 811          6 720,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               020 07                 8 299 500,0
 Топливно-энергетический
 комплекс                      020 07 01              7 028 500,0
 Государственная поддержка
 угольной отрасли              020 07 01 300          6 628 500,0
 Технические работы
 по ликвидации особо убыточных
 и неперспективных угольных
 шахт и разрезов               020 07 01 300 420      2 463 000,0
 Научно-техническое и
 проектное обеспечение
 реструктуризации угольной
 промышленности                020 07 01 300 421         57 000,0
 Социальная защита работников,
 высвобождаемых в связи с
 реструктуризацией угольной
 промышленности, членов их
 семей, пенсионеров и инвали-
 дов, работавших в угольной
 промышленности                020 07 01 300 422      1 000 000,0
 Реализация программ местного
 развития и обеспечения
 занятости для шахтерских
 городов и поселков            020 07 01 300 423       1 100 000,0
 Формирование и использование
 централизованного резервного
 фонда социальной поддержки
 работников ликвидируемых
 угольных шахт и разрезов      020 07 01 300 425        130 000,0
 Предоставление организациям
 угольной промышленности
 инвестиций и средств на раз-
 работку научно-технических
 программ                      020 07 01 300 426        150 000,0
 Расходы на управление
 угольной отраслью             020 07 01 300 429        130 000,0
 Формирование и использование
 централизованного резервного
 фонда реструктуризации
 угольной промышленности       020 07 01 300 430        200 000,0
 Мероприятия по созданию
 безопасных условий работы
 в угольной отрасли            020 07 01 300 431        948 500,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      020 07 01 300 463        450 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      020 07 01 515            400 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      020 07 01 515 463        400 000,0
 Строительство, архитектура    020 07 07              1 271 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года      020 07 07 669          1 271 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                    020 07 07 669 809      1 244 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в сфере
 потребления"                  020 07 07 669 811         27 000,0
 Образование                   020 14                   482 353,3
 Дошкольное образование        020 14 01                    682,4
 Ведомственные расходы
 на образование                020 14 01 400                682,4
 Детские дошкольные учреждения 020 14 01 400 259            682,4
 Среднее профессиональное
 образование                   020 14 04                478 637,3
 Ведомственные расходы
 на образование                020 14 04 400            478 637,3
 Средние специальные учебные
 заведения                     020 14 04 400 268        478 637,3
 Прочие расходы в области
 образования                   020 14 07                  3 033,6
 Ведомственные расходы
 на образование                020 14 07 400              3 033,6
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     020 14 07 400 272          3 033,6
 Здравоохранение и физическая
 культура                      020 17                    40 700,0
 Здравоохранение               020 17 01                 40 700,0
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            020 17 01 430             40 700,0
 Больницы, клиники, госпитали  020 17 01 430 300         21 500,0
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        020 17 01 430 301         19 200,0
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    020 21                   418 950,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        020 21 03                418 950,0
 Государственные капитальные
 вложения                      020 21 03 313            377 400,1
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        020 21 03 313 198        377 400,1
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года      020 21 03 669             41 549,9
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                    020 21 03 669 809         33 549,9
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в сфере
 потребления"                  020 21 03 669 811          8 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          022                    5 774 006,9
 Государственное управление
 и местное самоуправление      022 01                   177 752,4
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        022 01 03                177 752,4
 Центральный аппарат           022 01 03 037            177 752,4
 Денежное содержание аппарата  022 01 03 037 027        101 590,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      022 01 03 037 029         76 162,4
 Международная деятельность    022 03                     7 745,9
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         022 03 04                  7 745,9
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          022 03 04 125              7 745,9
 Участие в международных
 конференциях                  022 03 04 125 050          7 745,9
 Промышленность, энергетика
 и строительство               022 07                     3 000,0
 Строительство, архитектура    022 07 07                  3 000,0
 Государственные капитальные
 вложения                      022 07 07 313              3 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        022 07 07 313 198          3 000,0
 Транспорт, связь
 и информатика                 022 10                   300 000,0
 Железнодорожный транспорт     022 10 02                300 000,0
 Государственная поддержка
 железнодорожного транспорта   022 10 02 370            300 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  022 10 02 370 290        300 000,0
 Образование                   022 14                 3 519 808,6
 Дошкольное образование        022 14 01                879 662,2
 Ведомственные расходы
 на образование                022 14 01 400            879 662,2
 Детские дошкольные учреждения 022 14 01 400 259        879 662,2
 Общее образование             022 14 02                873 644,1
 Ведомственные расходы
 на образование                022 14 02 400            873 644,1
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                     022 14 02 400 260        498 440,8
 Школы-интернаты               022 14 02 400 263        354 050,1
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               022 14 02 400 264         21 153,2
 Среднее профессиональное
 образование                   022 14 04                563 491,1
 Ведомственные расходы
 на образование                022 14 04 400            563 491,1
 Средние специальные учебные
 заведения                     022 14 04 400 268        563 491,1
 Высшее профессиональное
 образование                   022 14 06                976 906,2
 Ведомственные расходы
 на образование                022 14 06 400            976 906,2
 Высшие учебные заведения      022 14 06 400 271        976 906,2
 Прочие расходы в области
 образования                   022 14 07                226 105,0
 Ведомственные расходы
 на образование                022 14 07 400            226 105,0
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 образования                   022 14 07 400 272        226 105,0
 Здравоохранение и физическая
 культура                      022 17                 1 765 700,0
 Здравоохранение               022 17 01              1 445 700,0
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            022 17 01 430          1 445 700,0
 Больницы, клиники, госпитали  022 17 01 430 300      1 297 440,0
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        022 17 01 430 301        132 515,0
 Станции переливания крови     022 17 01 430 303         15 745,0
 Санитарно-эпидемиологический
 надзор                        022 17 02                320 000,0
 Ведомственные расходы на
 санитарно-эпидемиологический
 надзор                        022 17 02 432            320 000,0
 Центры государственного
 санитарно-эпидемиологического
 надзора                       022 17 02 432 311        320 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ВОЙСК
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          029                    3 348 198,8
 Национальная оборона          029 04                 3 293 198,8
 Обеспечение мобилизационной
 и вневойсковой подготовки     029 04 03              3 293 198,8
 НИОКР                         029 04 03 281            125 470,0
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   029 04 03 281 629        125 470,0
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                   029 04 03 601          2 321 234,0
 Денежное содержание
 гражданского персонала        029 04 03 601 600        169 340,0
 Денежное довольствие
 военнослужащих                029 04 03 601 601      1 246 960,0
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                029 04 03 601 602        605 750,0
 Вещевое обеспечение
 военнослужащих                029 04 03 601 603        147 840,0
 Транспортное обеспечение
 при проезде в отпуск и
 на лечение военнослужащих
 и членов их семей             029 04 03 601 604         60 240,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам
 их семей                      029 04 03 601 605         46 000,0
 Прочие расходы, связанные
 с обеспечением личного
 состава                       029 04 03 601 606         45 104,0
 Боевая подготовка и
 материально-техническое
 обеспечение войск (сил)       029 04 03 602            462 726,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа             029 04 03 602 607         74 952,0
 Обеспечение электросвязью
 в рамках государственного
 оборонного заказа             029 04 03 602 608          6 000,0
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа             029 04 03 602 609         18 704,0
 Содержание, эксплуатация и
 текущий ремонт вооружения,
 военной техники и имущества   029 04 03 602 610          5 000,0
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки         029 04 03 602 613          3 000,0
 Прочие расходы, связанные
 с боевой подготовкой и
 материально-техническим
 обеспечением войск (сил)      029 04 03 602 615        355 070,0
 Закупки вооружений, военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического назначе-
 ния и имущества               029 04 03 603            193 330,0
 Автобронетанковая техника     029 04 03 603 622         22 200,0
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информацион-
 ного противодействия, другая
 радиоэлектронная и специаль-
 ная техника                   029 04 03 603 625         22 000,0
 Средства радиационной,
 химической, биологической
 защиты, инженерного и
 тылового обеспечения          029 04 03 603 626         15 150,0
 Прочие вооружение, военная
 и специальная техника, про-
 дукция производственно-
 технического назначения
 и имущество                   029 04 03 603 629        133 980,0
 Ремонт вооружений, военной
 техники, продукции производ-
 ственно-технического
 назначения и имущества
 на предприятиях               029 04 03 604             27 720,0
 Автобронетанковая техника     029 04 03 604 622          6 200,0
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информацион-
 ного противодействия, другая
 радиоэлектронная и специаль-
 ная техника                   029 04 03 604 625            560,0
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   029 04 03 604 629         20 960,0
 Строительство специальных
 и других объектов             029 04 03 605            120 000,0
 Специальные объекты           029 04 03 605 630        120 000,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    029 04 03 606                 28,8
 Расходы на обеспечение
 учебного процесса военных
 (специальных) образовательных
 учреждений                    029 04 03 606 633             28,8
 Страховые гарантии
 военнослужащим                029 04 03 607             42 690,0
 Обязательное государственное
 страхование жизни и здоровья
 военнослужащих                029 04 03 607 634         36 790,0
 Единовременные пособия в
 случае гибели (смерти) или
 повреждения здоровья воен-
 нослужащих при исполнении
 обязанностей военной службы   029 04 03 607 635          5 900,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 029 07                    55 000,0
 Строительство, архитектура    029 07 07                 55 000,0
 Государственные капитальные
 вложения по специальным
 министерствам и ведомствам    029 07 07 315             55 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        029 07 07 315 198         55 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          050                   18 068 215,2
 Государственное управление
 и местное самоуправление      050 01                 1 583 737,4
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        050 01 03              1 583 737,4
 Центральный аппарат           050 01 03 037            148 929,8
 Денежное содержание
 аппарата                      050 01 03 037 027         89 550,8
 Расходы на содержание
 аппарата                      050 01 03 037 029         59 379,0
 Территориальные органы        050 01 03 038          1 434 807,6
 Денежное содержание
 аппарата                      050 01 03 038 027        983 617,8
 Расходы на содержание
 аппарата                      050 01 03 038 029        451 189,8
 Международная деятельность    050 03                   269 040,2
 Международное сотрудничество  050 03 01                265 317,8
 Взносы в международные
 организации                   050 03 01 121             44 511,5
 Взносы в международные
 организации                   050 03 01 121 053         44 511,5
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финансиру-
 емых с участием международных
 финансовых организаций        050 03 01 130             31 210,3
 Прочие расходы, не отнесен-
 ные к другим видам расходов   050 03 01 130 397         31 210,3
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  050 03 01 131            189 596,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       050 03 01 131 397        189 596,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         050 03 04                  3 722,4
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          050 03 04 125              3 722,4
 Участие в международных
 конференциях                  050 03 04 125 050          3 722,4
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                050 06                   126 546,6
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-
 технического прогресса        050 06 02                126 546,6
 НИОКР                         050 06 02 281             53 374,6
 Другие НИОКР                  050 06 02 281 216         53 374,6
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    050 06 02 648             59 800,0
 Подпрограмма "Леса"           050 06 02 648 784         10 100,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"             050 06 02 648 785          5 800,0
 Подпрограмма "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                        050 06 02 648 787          2 800,0
 Подпрограмма "Отходы"         050 06 02 648 788         10 300,0
 Подпрограмма "Поддержка
 особо охраняемых природных
 территорий"                   050 06 02 648 789          4 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 редких и исчезающих видов
 животных и растений"          050 06 02 648 790          3 600,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской
 природной территории"         050 06 02 648 791          2 700,0
 Подпрограмма
 "Возрождение Волги"           050 06 02 648 792         20 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы   050 06 02 653              9 072,0
 Подпрограмма "Создание
 Единой государственной
 автоматизированной системы
 контроля радиационной
 обстановки на территории
 Российской Федерации"         050 06 02 653 771          5 936,0
 Подпрограмма "Снижение
 уровня облучения населения
 и техногенного загрязнения
 окружающей среды природными
 радионуклидами"               050 06 02 653 772          3 136,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     050 06 02 663              4 300,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках
 федеральных целевых программ  050 06 02 663 187          4 300,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               050 07                 7 391 350,0
 Строительство, архитектура    050 07 07                450 950,0
 Государственные капитальные
 вложения                      050 07 07 313            179 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        050 07 07 313 198        179 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  050 07 07 633              3 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       050 07 07 633 760          3 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    050 07 07 648            260 750,0
 Подпрограмма "Леса"           050 07 07 648 784         70 000,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"             050 07 07 648 785         72 600,0
 Подпрограмма "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                        050 07 07 648 787          3 000,0
 Подпрограмма "Отходы"         050 07 07 648 788         12 500,0
 Подпрограмма "Поддержка особо
 охраняемых природных
 территорий"                   050 07 07 648 789         14 700,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской
 природной территории"         050 07 07 648 791          4 900,0
 Подпрограмма
 "Возрождение Волги"           050 07 07 648 792         83 050,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            050 07 07 676              8 200,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой
 программе восстановления
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики          050 07 07 676 540          8 200,0
 Воспроизводство минерально-
 сырьевой базы                 050 07 09              6 940 400,0
 Финансирование геолого-раз-
 ведочных работ                050 07 09 475          6 940 400,0
 Содержание подведомственных
 структур                      050 07 09 475 075        528 990,0
 Геологическое изучение недр
 Российской Федерации для
 федеральных нужд              050 07 09 475 408      2 728 400,0
 Геолого-разведочные работы    050 07 09 475 410      2 622 510,0
 Геологическое изучение недр
 континентального шельфа,
 Мирового океана, Арктики и
 Антарктики для федеральных
 нужд                          050 07 09 475 412      1 060 500,0
 Охрана окружающей природной
 среды и природных ресурсов,
 гидрометеорология, картогра-
 фия и геодезия                050 09                 8 258 175,3
 Водные ресурсы                050 09 01              1 041 003,4
 Финансирование мероприятий по
 регулированию, использованию
 и охране водных ресурсов      050 09 01 360          1 041 003,4
 Содержание подведомственных
 структур                      050 09 01 360 075        350 003,4
 Финансирование мероприятий в
 области контроля за состояни-
 ем окружающей среды, природо-
 пользования и экологической
 безопасности                  050 09 01 360 224         25 000,0
 Расходы на мероприятия по
 обеспечению безопасности
 гидротехнических сооружений
 и другие водохозяйственные
 мероприятия капитального
 характера                     050 09 01 360 450        601 000,0
 Прочие расходы на водохозяйс-
 твенные мероприятия           050 09 01 360 451         65 000,0
 Лесные ресурсы                050 09 02              6 355 778,2
 Финансирование лесоохранных
 и лесовосстановительных
 мероприятий                   050 09 02 361          6 355 778,2
 Финансирование лесоохранных
 и лесовосстановительных
 мероприятий                   050 09 02 361 223      5 131 090,8
 Организация и содержание
 заповедников и национальных
 парков                        050 09 02 361 225        224 373,4
 Финансирование мероприятий
 по тушению лесных пожаров     050 09 02 361 227      1 000 314,0
 Охрана окружающей природной
 среды, животного и
 растительного мира            050 09 03                861 393,7
 Финансирование мероприятий
 в области контроля за
 состоянием окружающей
 природной среды и охраны
 природы                       050 09 03 362            860 493,7
 Содержание подведомственных
 структур                      050 09 03 362 075        239 068,8
 Содержание государственных
 инспекций по маломерным судам 050 09 03 362 080        195 708,0
 Организация и содержание
 заповедников и национальных
 парков                        050 09 03 362 225        355 116,9
 Финансирование
 природоохранных мероприятий   050 09 03 362 407         60 600,0
 Финансирование мероприятий,
 направленных на сохранение
 озера Байкал                  050 09 03 362 465         10 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противо-
 действия злоупотреблению
 наркотиками и их незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  050 09 03 651                900,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       050 09 03 651 397            900,0
 Образование                   050 14                   222 035,4
 Начальное профессиональное
 образование                   050 14 03                  7 119,6
 Ведомственные расходы
 на образование                050 14 03 400              7 119,6
 Профессионально-технические
 училища                       050 14 03 400 266          7 119,6
 Среднее профессиональное
 образование                   050 14 04                212 509,8
 Ведомственные расходы
 на образование                050 14 04 400            212 509,8
 Средние специальные учебные
 заведения                     050 14 04 400 268        212 509,8
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  050 14 05                  1 263,7
 Ведомственные расходы
 на образование                050 14 05 400              1 263,7
 Институты повышения
 квалификации                  050 14 05 400 269          1 263,7
 Прочие расходы в области
 образования                   050 14 07                  1 142,3
 Ведомственные расходы
 на образование                050 14 07 400              1 142,3
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 образования                   050 14 07 400 272          1 142,3
 Социальная политика           050 18                     2 110,3
 Социальная помощь             050 18 02                  2 110,3
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий на период
 до 2010 года"                 050 18 02 655              2 110,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       050 18 02 655 397          2 110,3
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    050 21                   215 220,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        050 21 03                215 220,0
 Государственные капитальные
 вложения                      050 21 03 313             18 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        050 21 03 313 198         18 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  050 21 03 633              8 500,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       050 21 03 633 760          8 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    050 21 03 648            188 720,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"             050 21 03 648 785         66 000, 0
 Подпрограмма "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                        050 21 03 648 787         46 500,0
 Подпрограмма "Отходы"         050 21 03 648 788         14 000,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской
 природной территории"         050 21 03 648 791         35 750,0
 Подпрограмма
 "Возрождение Волги"           050 21 03 648 792         26 470,0
 МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          054                   32 995 457,5
 Государственное управление
 и местное самоуправление      054 01                    88 646,0
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        054 01 03                 88 646,0
 Центральный аппарат           054 01 03 037             85 765,9
 Денежное содержание
 аппарата                      054 01 03 037 027         46 310,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      054 01 03 037 029         39 455,3
 Территориальные органы        054 01 03 038              2 880,1
 Денежное содержание
 аппарата                      054 01 03 038 027          1 632,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      054 01 03 038 029          1 247,8
 Международная деятельность    054 03                 1 571 075,3
 Международное сотрудничество  054 03 01              1 568 869,7
 Взносы в международные
 организации                   054 03 01 121            156 781,2
 Взносы в международные
 организации                   054 03 01 121 053        156 781,2
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организаций 054 03 01 130             30 499,7
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 03 01 130 397         30 499,7
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  054 03 01 131          1 319 614,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 03 01 131 397      1 319 614,6
 Операции неторгового
 характера                     054 03 01 134             61 974,2
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 03 01 134 397         61 974,2
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         054 03 04                  2 205,6
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          054 03 04 125              2 205,6
 Участие в международных
 конференциях                  054 03 04 125 050          2 205,6
 Фундаментальные исследования
 и содействие  научно-техни-
 ческому прогрессу             054 06                   563 223,1
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             054 06 02                563 223,1
 НИОКР                         054 06 02 281            480 291,1
 Другие НИОКР                  054 06 02 281 216        480 291,1
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          054 06 02 640             12 260,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  054 06 02 640 726            500,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"            054 06 02 640 820         11 760,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с
 заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)" 054 06 02 649             22 400,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"             054 06 02 649 737         13 440,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"         054 06 02 649 739          4 256,0
 Подпрограмма
 "Неотложные меры по
 предупреждению распрос-
 транения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (АНТИ-ВИЧ/СПИД)"              054 06 02 649 740          4 704,0
 Федеральная целевая программа
 "Профилактика и лечение
 артериальной гипертонии
 в Российской Федерации"       054 06 02 650             22 400,0
 Проведение научно-исследо-
 вательских и опытно-конст-
 рукторских работ в рамках
 федеральных целевых программ  054 06 02 650 187         22 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противо-
 действия злоупотреблению
 наркотиками и их незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  054 06 02 651             15 680,0
 Проведение научно-исследо-
 вательских и опытно-конст-
 рукторских работ в рамках
 федеральных целевых программ  054 06 02 651 187         15 680,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы           054 06 02 653             10 192,0
 Подпрограмма "Организация
 единой государственной
 системы контроля и учета
 индивидуальных доз облучения
 граждан и  состояние здоровья
 групп риска населения,
 подверженных повышенным
 уровням радиационного
 воздействия"                  054 06 02 653 773          2 128,0
 Подпрограмма "Организация
 системы медицинского
 обслуживания и охраны труда
 работников, подверженных
 облучению на производстве"    054 06 02 653 774          4 592,0
 Подпрограмма "Организация
 системы медицинского
 обслуживания лиц из групп
 риска населения, подверженных
 повышенным уровням
 радиационного воздействия"    054 06 02 653 775          1 456,0
 Подпрограмма "Оказание
 специализированной медицинс-
 кой помощи при ликвидации
 последствий радиационных
 аварий"                       054 06 02 653 776          2 016,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               054 07                   949 700,0
 Строительство, архитектура    054 07 07                949 700,0
 Государственные капитальные
 вложения                      054 07 07 313            522 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        054 07 07 313 198        522 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  054 07 07 633             10 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       054 07 07 633 760         10 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          054 07 07 640             61 500,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"            054 07 07 640 820         61 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с
 заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)" 054 07 07 649            143 200,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"             054 07 07 649 737         18 000,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                     054 07 07 649 738         67 100,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"         054 07 07 649 739         23 000,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                    054 07 07 649 796         30 700,0
 Подпрограмма "Совершенс-
 твование Всероссийской
 службы медицины катастроф"    054 07 07 649 804          4 400,0
 Федеральная целевая научно-
 техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники"
 на 2002 -2006 годы            054 07 07 666              3 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        054 07 07 666 198          3 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            054 07 07 676            210 000,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой
 программе восстановления
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики          054 07 07 676 540        210 000,0
 Образование                   054 14                 4 414 080,6
 Среднее профессиональное
 образование                   054 14 04                157 954,7
 Ведомственные расходы
 на образование                054 14 04 400            157 954,7
 Средние специальные учебные
 заведения                     054 14 04 400 268        157 954,7
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  054 14 05                305 417,1
 Ведомственные расходы
 на образование                054 14 05 400            305 417,1
 Институты повышения
 квалификации                  054 14 05 400 269        305 417,1
 Высшее профессиональное
 образование                   054 14 06              3 938 056,2
 Ведомственные расходы
 на образование                054 14 06 400          3 938 056,2
 Высшие учебные заведения      054 14 06 400 271      3 938 056,2
 Прочие расходы в области
 образования                   054 14 07                 12 652,6
 Ведомственные расходы
 на образование                054 14 07 400             12 652,6
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     054 14 07 400 272         12 652,6
 Здравоохранение и физическая
 культура                      054 17                23 823 715,5
 Здравоохранение               054 17 01             18 652 179,4
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            054 17 01 430         12 325 782,5
 Больницы, клиники, госпитали  054 17 01 430 300      7 634 829,9
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        054 17 01 430 301        238 546,9
 Санатории для больных
 туберкулезом                  054 17 01 430 306        483 810,0
 Санатории для детей
 и подростков                  054 17 01 430 307        879 557,7
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 здравоохранения               054 17 01 430 310        100 423,5
 Целевые расходы на оказание
 дорогостоящих видов
 медицинской помощи гражданам
 Российской Федерации          054 17 01 430 315      2 988 614,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      054 17 01 515          4 132 646,9
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 17 01 515 397      4 132 646,9
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          054 17 01 640            159 270,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  054 17 01 640 726          4 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    054 17 01 640 733          2 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"            054 17 01 640 820        152 470,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с
 заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)" 054 17 01 649          1 935 980,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"             054 17 01 649 737        618 190,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                     054 17 01 649 738      1 116 975,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"         054 17 01 649 739         16 115,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 по предупреждению распрос-
 транения в Российской Феде-
 рации заболевания, вызываемо-
 го вирусом иммунодефицита
 человека (АНТИ-ВИЧ/СПИД)"     054 17 01 649 740        122 700,0
 Подпрограмма "Совершенство-
 вание Всероссийской службы
 медицины катастроф"           054 17 01 649 804         62 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Профилактика и лечение
 артериальной гипертонии
 в Российской Федерации"       054 17 01 650             39 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 17 01 650 397         39 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противо-
 действия злоупотреблению
 наркотиками и их незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  054 17 01 651             58 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 17 01 651 397         58 800,0
 Санитарно-эпидемиологический
 надзор                        054 17 02              5 171 536,1
 Ведомственные расходы на
 санитарно-эпидемиологический
 надзор                        054 17 02 432          5 071 640,5
 Больницы, клиники, госпитали  054 17 02 432 300         92 387,5
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        054 17 02 432 301         20 998,9
 Дезинфекционные станции       054 17 02 432 309         20 866,6
 Центры государственного
 санитарно-эпидемиологического
 надзора                       054 17 02 432 311      4 872 035,8
 Мероприятия по борьбе
 с эпидемиями                  054 17 02 432 312         61 971,5
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области санитарно-
 эпидемиологического надзора   054 17 02 432 313          3 380,2
 Резервные фонды               054 17 02 510             52 100,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          054 17 02 510 390         52 100,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      054 17 02 515             47 795,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 17 02 515 397         47 795,6
 Социальная политика           054 18                    13 908,2
 Социальная помощь             054 18 02                 13 908,2
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий на период
 до 2010 года"                 054 18 02 655             13 908,2
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       054 18 02 655 397         13 908,2
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    054 21                 1 571 108,8
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                054 21 01                 18 360,0
 Средства, передаваемые по
 взаимным расчетам, в том
 числе компенсации допол-
 нительных расходов, возникших
 в результате решений, приня-
 тых органами других уровней
 власти                        054 21 01 483             18 360,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          054 21 01 483 391         18 360,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        054 21 03              1 552 748,8
 Государственные капитальные
 вложения                      054 21 03 313          1 076 120,5
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        054 21 03 313 198      1 076 120,5
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          054 21 03 640            145 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"            054 21 03 640 820        145 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с
 заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)" 054 21 03 649            331 628,3
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                     054 21 03 649 738        119 928,3
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом иммуно-
 дефицита человека
 (АНТИ-ВИЧ/СПИД)"              054 21 03 649 740         36 400,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                    054 21 03 649 796        175 300,0
 МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          056                   16 098 689,1
 Государственное управление
 и местное самоуправление      056 01                    97 995,6
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        056 01 03                 97 995,6
 Центральный аппарат           056 01 03 037             79 063,2
 Денежное содержание
 аппарата                      056 01 03 037 027         42 448,7
 Расходы на содержание
 аппарата                      056 01 03 037 029         36 614,5
 Территориальные органы        056 01 03 038             18 932,4
 Денежное содержание
 аппарата                      056 01 03 038 027         10 524,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      056 01 03 038 029          8 407,8
 Международная деятельность    056 03                    20 188,2
 Международное сотрудничество  056 03 01                 17 399,3
 Взносы в международные
 организации                   056 03 01 121             10 924,3
 Взносы в международные
 организации                   056 03 01 121 053         10 924,3
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организаций 056 03 01 130              6 475,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       056 03 01 130 397          6 475,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         056 03 04                  2 788,9
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          056 03 04 125              2 788,9
 Участие в международных
 конференциях                  056 03 04 125 050          2 788,9
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техни-
 ческому прогрессу             056 06                    81 885,2
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             056 06 02                 81 885,2
 НИОКР                         056 06 02 281             60 185,2
 Другие НИОКР                  056 06 02 281 216         60 185,2
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        056 06 02 631             21 300,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России"  056 06 02 631 711          8 100,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"       056 06 02 631 712         13 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          056 06 02 640                400,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"               056 06 02 640 726            400,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               056 07                 1 389 700,0
 Строительство, архитектура    056 07 07              1 389 700,0
 Государственные капитальные
 вложения                      056 07 07 313             75 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        056 07 07 313 198         75 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        056 07 07 631          1 293 700,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России"  056 07 07 631 711      1 274 200,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"       056 07 07 631 712         19 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  056 07 07 633             13 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       056 07 07 633 760         13 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            056 07 07 676              8 000,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой
 программе восстановления
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики          056 07 07 676 540          8 000,0
 Образование                   056 14                 1 841 040,4
 Общее образование             056 14 02                 46 305,3
 Ведомственные расходы
 на образование                056 14 02 400             46 305,3
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                     056 14 02 400 260         45 348,3
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               056 14 02 400 264            957,0
 Среднее профессиональное
 образование                   056 14 04                265 666,2
 Ведомственные расходы
 на образование                056 14 04 400            265 666,2
 Средние специальные учебные
 заведения                     056 14 04 400 268        230 951,0
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  056 14 04 400 273         34 715,2
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  056 14 05                 11 844,6
 Ведомственные расходы
 на образование                056 14 05 400             11 844,6
 Институты повышения
 квалификации                  056 14 05 400 269         11 844,6
 Высшее профессиональное
 образование                   056 14 06              1 513 468,0
 Ведомственные расходы
 на образование                056 14 06 400          1 513 468,0
 Высшие учебные заведения      056 14 06 400 271      1 204 054,9
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  056 14 06 400 273        309 413,1
 Прочие расходы в области
 образования                   056 14 07                  3 756,3
 Ведомственные расходы
 на образование                056 14 07 400                956,3
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 образования                   056 14 07 400 272            956,3
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          056 14 07 640              2 800,0
 Подпрограмма "Одаренные дети" 056 14 07 640 731          2 800,0
 Культура, искусство
 и кинематография              056 15                11 796 417,7
 Культура и искусство          056 15 01              9 868 517,7
 Ведомственные расходы
 на культуру и искусство       056 15 01 410          6 112 105,7
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  056 15 01 410 273      3 929 378,3
 Музеи и постоянные выставки   056 15 01 410 283      1 056 386,1
 Библиотеки                    056 15 01 410 284        224 272,1
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 культуры и искусства          056 15 01 410 287        902 069,2
 Государственная поддержка
 театров, концертных
 организаций и других
 организаций исполнительских
 искусств                      056 15 01 411          1 978 826,0
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  056 15 01 411 273        715 452,8
 Театры, концертные органи-
 зации и другие организации
 исполнительских искусств      056 15 01 411 281      1 263 373,2
 Государственная поддержка
 деятельности цирковых
 организаций                   056 15 01 414            346 186,0
 Расходы цирковых организаций  056 15 01 414 288        346 186,0
 Расходы на реализацию
 государственной программы
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"          056 15 01 464              8 700,0
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 культуры и искусства          056 15 01 464 287          8 700,0
 Резервные фонды               056 15 01 510             30 000,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          056 15 01 510 390         30 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      056 15 01 515             25 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       056 15 01 515 397         25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        056 15 01 631          1 365 200,0
 Содержание Дирекции
 федеральной целевой программы 056 15 01 631 650          2 000,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России"  056 15 01 631 711      1 363 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          056 15 01 640              2 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  056 15 01 640 726          2 500,0
 Кинематография                056 15 02              1 927 900,0
 Государственная поддержка
 кинематографии                056 15 02 415            685 900,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       056 15 02 415 397        685 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        056 15 02 631          1 242 000,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                       056 15 02 631 712      1 242 000,0
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    056 21                   751 394,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        056 21 03                751 394,0
 Государственные капитальные
 вложения                      056 21 03 313            545 394,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        056 21 03 313 198        545 394,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        056 21 03 631            206 000,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России"  056 21 03 631 711        206 000,0
 Прочие расходы                056 30                   120 068,0
 Резервные фонды               056 30 01                120 068,0
 Резервные фонды               056 30 01 510            120 068,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          056 30 01 510 391        120 068,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ЗЕМЕЛЬНОГО КАДАСТРА РОССИИ    071                    2 754 186,5
 Государственное управление
 и местное самоуправление      071 01                   750 645,0
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        071 01 03                750 645,0
 Центральный аппарат           071 01 03 037             29 015,7
 Денежное содержание
 аппарата                      071 01 03 037 027         12 452,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      071 01 03 037 029         16 563,4
 Территориальные органы        071 01 03 038            721 629,3
 Денежное содержание
 аппарата                      071 01 03 038 027        589 216,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      071 01 03 038 029        132 413,0
 Международная деятельность    071 03                   571 305,7
 Международное сотрудничество  071 03 01                570 434,0
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организаций 071 03 01 130            310 504,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       071 03 01 130 397        310 504,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  071 03 01 131            259 930,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       071 03 01 131 397        259 930,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         071 03 04                    871,7
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          071 03 04 125                871,7
 Участие в международных
 конференциях                  071 03 04 125 050            871,7
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                071 06                     1 795,7
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             071 06 02                  1 795,7
 НИОКР                         071 06 02 281                795,7
 Другие НИОКР                  071 06 02 281 216            795,7
 Федеральная целевая программа
 "Создание автоматизированной
 системы ведения государствен-
 ного земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"           071 06 02 661              1 000,0
 Подпрограмма "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью, реформирования
 и регулирования земельных и
 имущественных отношений"      071 06 02 661 812          1 000,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               071 07                    83 360,0
 Строительство, архитектура    071 07 07                 83 360,0
 Федеральная целевая программа
 "Создание автоматизированной
 системы ведения государствен-
 ного земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"           071 07 07 661             82 360,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        071 07 07 661 198         82 360,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            071 07 07 676              1 000,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой
 программе восстановления
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики          071 07 07 676 540          1 000,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство                 071 08                 1 346 780,1
 Земельные ресурсы             071 08 02              1 346 780,1
 Мероприятия по улучшению
 землеустройства и земле-
 пользования                   071 08 02 344            708 940,8
 Содержание подведомственных
 структур                      071 08 02 344 075        608 940,8
 Мероприятия по улучшению
 землеустройства и земле-
 пользования                   071 08 02 344 212        100 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Создание автоматизированной
 системы ведения государствен-
 ного земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"           071 08 02 661            637 839,3
 Ведение государственного
 кадастра, мониторинга
 земель и землеустройства      071 08 02 661 213        637 839,3
 Образование                   071 14                       300,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  071 14 05                    300,0
 Ведомственные расходы
 на образование                071 14 05 400                300,0
 Институты повышения
 квалификации                  071 14 05 400 269            300,0
 МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          075                   77 342 290,3
 Государственное управление
 и местное самоуправление      075 01                   124 547,5
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        075 01 03                124 547,5
 Центральный аппарат           075 01 03 037            124 547,5
 Денежное содержание
 аппарата                      075 01 03 037 027         82 855,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      075 01 03 037 029         41 692,5
 Международная деятельность    075 03                   411 982,4
 Международное сотрудничество  075 03 01                344 502,6
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организаций 075 03 01 130             45 809,9
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 03 01 130 397         45 809,9
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  075 03 01 131            285 401,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 03 01 131 397        285 401,6
 Операции неторгового
 характера                     075 03 01 134             13 291,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 03 01 134 397         13 291,1
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         075 03 04                 67 479,8
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          075 03 04 125             67 479,8
 Участие в международных
 научных исследованиях,
 стажировки студентов
 за рубежом                    075 03 04 125 049         64 222,2
 Участие в международных
 конференциях                  075 03 04 125 050          3 257,6
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техни-
 ческому прогрессу             075 06                 2 397 962,6
 Фундаментальные исследования  075 06 01                493 695,6
 Проведение фундаментальных
 исследований                  075 06 01 270            493 695,6
 Другие НИОКР                  075 06 01 270 216        493 695,6
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             075 06 02              1 904 267,0
 НИОКР                         075 06 02 281          1 583 039,0
 Развитие приборной базы
 научных организаций и высших
 учебных заведений             075 06 02 281 184        141 319,2
 Гранты молодым ученым         075 06 02 281 188         91 749,9
 Другие НИОКР                  075 06 02 281 216      1 318 122,9
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  075 06 02 281 273         31 847,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          075 06 02 640                280,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"            075 06 02 640 820            280,0
 Федеральная программа
 развития образования          075 06 02 642             56 000,0
 Проведение научно-исследо-
 вательских и опытно-конс-
 трукторских работ в рамках
 федеральных целевых программ  075 06 02 642 187         56 000,0
 Федеральная целевая програм-
 ма "Русский  язык" на 2002 -
 2005 годы                     075 06 02 643              1 568,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках фе-
 деральных целевых программ    075 06 02 643 187          1 568,0
 Федеральная целевая программа
 "Формирование установок
 толерантного сознания и
 профилактика экстремизма
 в российском обществе
 (2001 - 2005 годы)"           075 06 02 644             25 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках фе-
 деральных целевых программ    075 06 02 644 187         25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     075 06 02 663              9 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках фе-
 деральных целевых программ    075 06 02 663 187          9 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Интеграция науки и высшего
 образования России на 2002 -
 2006 годы"                    075 06 02 667            165 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках фе-
 деральных целевых программ    075 06 02 667 187        162 375,0
 Содержание Дирекции феде-
 ральной целевой программы     075 06 02 667 650          2 625,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие единой образова-
 тельной информационной среды
 (2001 - 2005 годы)"           075 06 02 668             54 880,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках
 федеральных целевых программ  075 06 02 668 187         54 880,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия (2002 -
 2010 годы)"                   075 06 02 670              9 500,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках
 федеральных целевых программ  075 06 02 670 187          9 500,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 075 07                 1 915 680,0
 Строительство, архитектура    075 07 07              1 915 680,0
 Государственные капитальные
 вложения                      075 07 07 313             47 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 07 07 313 198         47 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  075 07 07 633            123 100,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       075 07 07 633 760        123 100,0
 Федеральная программа
 развития образования          075 07 07 642          1 514 880,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 07 07 642 198      1 514 880,0
 Федеральная целевая научно-
 техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы           075 07 07 666              6 200,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 07 07 666 198          6 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Интеграция науки и высшего
 образования России на 2002 -
 2006 годы"                    075 07 07 667             11 500,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 07 07 667 198         11 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия
 (2002 - 2010 годы)"           075 07 07 670             87 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 07 07 670 198         87 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            075 07 07 676            126 000,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой прог-
 рамме восстановления эконо-
 мики и социальной сферы
 Чеченской Республики          075 07 07 676 540        126 000,0
 Образование                   075 14                71 089 358,4
 Общее образование             075 14 02                745 251,3
 Ведомственные расходы
 на образование                075 14 02 400            745 251,3
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                     075 14 02 400 260         20 739,5
 Школы-интернаты               075 14 02 400 263         31 118,4
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               075 14 02 400 264        671 008,2
 Детские дома                  075 14 02 400 265         22 385,2
 Начальное профессиональное
 образование                   075 14 03             21 447 484,1
 Ведомственные расходы
 на образование                075 14 03 400         21 443 784,1
 Профессионально-технические
 училища                       075 14 03 400 266     21 152 764,1
 Специальные профессионально-
 технические училища           075 14 03 400 267        291 020,0
 Резервные фонды               075 14 03 510              3 700,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          075 14 03 510 391          3 700,0
 Среднее профессиональное
 образование                   075 14 04              5 303 349,9
 Ведомственные расходы
 на образование                075 14 04 400          5 303 349,9
 Средние специальные
 учебные заведения             075 14 04 400 268      5 303 349,9
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  075 14 05                 54 944,7
 Ведомственные расходы
 на образование                075 14 05 400             54 944,7
 Институты повышения
 квалификации                  075 14 05 400 269         54 944,7
 Высшее профессиональное
 образование                   075 14 06             37 830 075,9
 Ведомственные расходы
 на образование                075 14 06 400         37 827 475,9
 Высшие учебные заведения      075 14 06 400 271     34 055 373,9
 Содержание особо ценных
 объектов культурного
 наследия народов
 Российской Федерации          075 14 06 400 273      3 772 102,0
 Резервные фонды               075 14 06 510              2 600,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации                     075 14 06 510 390          2 600,0
 Прочие расходы в области
 образования                   075 14 07              5 708 252,5
 Ведомственные расходы
 на образование                075 14 07 400            468 332,5
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 образования                   075 14 07 400 272        468 332,5
 Расходы на реализацию
 государственной программы
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"          075 14 07 464             15 400,0
 Прочие учреждения и меро-
 приятия в области
 образования                   075 14 07 464 272         15 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          075 14 07 640            166 000,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  075 14 07 640 726          8 500,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности и правона-
 рушений несовершеннолетних"   075 14 07 640 727         82 600,0
 Подпрограмма "Одаренные дети" 075 14 07 640 731         28 200,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    075 14 07 640 733         43 100,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"            075 14 07 640 820          3 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                        075 14 07 641             66 920,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 14 07 641 397         66 920,0
 Федеральная программа
 развития образования          075 14 07 642          1 826 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 14 07 642 397      1 826 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Русский язык" на 2002 - 2005
 годы                          075 14 07 643             30 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 14 07 643 397         30 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противо-
 действия злоупотреблению
 наркотиками и их незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  075 14 07 651            135 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 14 07 651 397        135 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие единой образова-
 тельной информационной среды
 (2001 - 2005 годы)"           075 14 07 668          3 000 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       075 14 07 668 397      3 000 000,0
 Культура, искусство и
 кинематография                075 15                     6 782,3
 Культура и искусство          075 15 01                  6 782,3
 Ведомственные расходы
 на культуру и искусство       075 15 01 410              6 782,3
 Музеи и постоянные выставки   075 15 01 410 283          6 782,3
 Социальная политика           075 18                     4 896,0
 Прочие мероприятия в области
 социальной политики           075 18 06                  4 896,0
 Расходы на  перевозку
 несовершеннолетних, самос-
 тоятельно ушедших из семей,
 детских домов, школ-интерна-
 тов, специальных учебно-
 воспитательных учреждений     075 18 06 456              4 896,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной
 политики                      075 18 06 456 323          4 896,0
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    075 21                 1 389 885,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                075 21 01                 22 700,0
 Средства, передаваемые по
 взаимным расчетам, в том
 числе компенсации дополни-
 тельных расходов, возникших
 в результате решений,
 принятых органами других
 уровней власти                075 21 01 483             22 700,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          075 21 01 483 391         22 700,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        075 21 03              1 367 185,0
 Государственные капитальные
 вложения                      075 21 03 313            465 285,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 21 03 313 198        465 285,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  075 21 03 633            511 500,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем молодых семей"         075 21 03 633 757        500 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       075 21 03 633 760         11 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          075 21 03 640            340 100,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    075 21 03 640 733        340 100,0
 Федеральная программа
 развития образования          075 21 03 642             50 300,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        075 21 03 642 198         50 300,0
 Прочие расходы                075 30                     1 196,1
 Резервные фонды               075 30 01                  1 196,1
 Резервные фонды               075 30 01 510              1 196,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                      075 30 01 510 392          1 196,1
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО РЫБОЛОВСТВУ                076                    4 927 417,9
 Государственное управление
 и местное самоуправление      076 01                    50 668,7
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        076 01 03                 50 668,7
 Центральный аппарат           076 01 03 037             50 668,7
 Денежное содержание
 аппарата                      076 01 03 037 027         28 200,7
 Расходы на содержание
 аппарата                      076 01 03 037 029         22 468,0
 Международная деятельность    076 03                    57 525,2
 Международное сотрудничество  076 03 01                 51 859,7
 Зарубежный аппарат            076 03 01 120             32 698,6
 Денежное содержание аппарата  076 03 01 120 027         13 835,8
 Расходы на содержание
 аппарата                      076 03 01 120 029         18 862,8
 Взносы в международные
 организации                   076 03 01 121             19 161,1
 Взносы в международные
 организации                   076 03 01 121 053         19 161,1
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         076 03 04                  5 665,5
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          076 03 04 125              5 665,5
 Участие в международных
 конференциях                  076 03 04 125 050          5 665,5
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                076 06                   904 800,0
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техничес-
 кого прогресса                076 06 02                904 800,0
 НИОКР                         076 06 02 281            904 800,0
 Другие НИОКР                  076 06 02 281 216        904 800,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               076 07                    43 887,8
 Строительство, архитектура    076 07 07                 43 887,8
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    076 07 07 648             43 887,8
 Подпрограмма "Водные
 биологические ресурсы
 и аквакультура"               076 07 07 648 786         43 887,8
 Сельское хозяйство
 и рыболовство                 076 08                 2 943 266,2
 Рыболовное хозяйство          076 08 04              2 943 266,2
 Государственная поддержка
 рыболовства                   076 08 04 346          2 913 266,2
 Содержание подведомственных
 структур                      076 08 04 346 075      1 604 154,0
 Ведение мониторинга водных
 биологических ресурсов        076 08 04 346 218        111 000,0
 Содержание аварийно-
 спасательного флота           076 08 04 346 242        408 212,8
 Финансирование мероприятий
 по обеспечению безопасности,
 предотвращению или ликвидации
 последствий аварий портовых
 гидротехнических сооружений   076 08 04 346 243         49 112,0
 Прочие расходы, не отнесен-
 ные к другим видам расходов   076 08 04 346 397        740 787,4
 Прочие расходы, не отнесен-
 ные к другим целевым статьям  076 08 04 515             30 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      076 08 04 515 463         30 000,0
 Образование                   076 14                   927 270,0
 Среднее профессиональное
 образование                   076 14 04                276 522,9
 Ведомственные расходы
 на образование                076 14 04 400            276 522,9
 Средние специальные учебные
 заведения                     076 14 04 400 268        276 522,9
 Высшее профессиональное
 образование                   076 14 06                529 690,2
 Ведомственные расходы
 на образование                076 14 06 400            529 690,2
 Высшие учебные заведения      076 14 06 400 271        529 690,2
 Прочие расходы в области
 образования                   076 14 07                121 056,9
 Ведомственные расходы
 на образование                076 14 07 400            121 056,9
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     076 14 07 400 272        121 056,9
 МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ ПО СВЯЗИ И
 ИНФОРМАТИЗАЦИИ                078                    3 023 362,2
 Государственное управление
 и местное самоуправление      078 01                   103 805,2
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        078 01 03                103 805,2
 Центральный аппарат           078 01 03 037            103 805,2
 Денежное содержание аппарата  078 01 03 037 027         51 548,7
 Расходы на содержание
 аппарата                      078 01 03 037 029         52 256,5
 Международная деятельность    078 03                     7 457,8
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         078 03 04                  7 457,8
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          078 03 04 125              7 457,8
 Участие в международных
 конференциях                  078 03 04 125 050          7 457,8
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                078 06                    81 152,6
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             078 06 02                 81 152,6
 НИОКР                         078 06 02 281             28 652,6
 Другие НИОКР                  078 06 02 281 216         28 652,6
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия (2002 -
 2010 годы)"                   078 06 02 670             52 500,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках
 федеральных целевых программ  078 06 02 670 187         52 500,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               078 07                   993 000,0
 Строительство, архитектура    078 07 07                993 000,0
 Государственные капитальные
 вложения                      078 07 07 313            398 500,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        078 07 07 313 198        398 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия
 (2002 - 2010 годы)"           078 07 07 670            335 400,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        078 07 07 670 198        335 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            078 07 07 676            259 100,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой
 программе восстановления
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики          078 07 07 676 540        259 100,0
 Транспорт, связь и
 информатика                   078 10                 1 364 240,0
 Связь                         078 10 06              1 362 140,0
 Государственная поддержка
 отрасли связи                 078 10 06 376            409 340,0
 Целевые субсидии и субвенции  078 10 06 376 290        353 840,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       078 10 06 376 397         55 500,0
 Государственная поддержка
 почтовой связи                078 10 06 377            113 600,0
 Целевые субсидии и субвенции  078 10 06 377 290        113 600,0
 Резервные фонды               078 10 06 510              5 500,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          078 10 06 510 390          5 500,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      078 10 06 515            400 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      078 10 06 515 463        400 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия (2002 -
 2010 годы)"                   078 10 06 670            433 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       078 10 06 670 397        433 700,0
 Информатика (информационное
 обеспечение)                  078 10 07                  2 100,0
 Государственная поддержка
 информационных центров        078 10 07 379              2 100,0
 Целевые субсидии и субвенции  078 10 07 379 290          2 100,0
 Образование                   078 14                   451 144,7
 Среднее профессиональное
 образование                   078 14 04                 41 330,7
 Ведомственные расходы
 на образование                078 14 04 400             41 330,7
 Средние специальные учебные
 заведения                     078 14 04 400 268         41 330,7
 Высшее профессиональное
 образование                   078 14 06                409 814,0
 Ведомственные расходы
 на образование                078 14 06 400            409 814,0
 Высшие учебные заведения      078 14 06 400 271        409 814,0
 Культура, искусство
 и кинематография              078 15                     3 661,9
 Культура и искусство          078 15 01                  3 661,9
 Ведомственные расходы
 на культуру и искусство       078 15 01 410              3 661,9
 Музеи и постоянные выставки   078 15 01 410 283          3 661,9
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    078 21                    18 900,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        078 21 03                 18 900,0
 Государственные капитальные
 вложения                      078 21 03 313             18 900,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        078 21 03 313 198         18 900,0
 МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО
 ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     082                   32 800 335,7
 Государственное управление
 и местное самоуправление      082 01                   167 229,8
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        082 01 03                167 229,8
 Центральный аппарат           082 01 03 037            167 229,8
 Денежное содержание аппарата  082 01 03 037 027        115 285,9
 Расходы на содержание
 аппарата                      082 01 03 037 029         51 943,9
 Международная деятельность    082 03                   330 064,0
 Международное сотрудничество  082 03 01                324 763,9
 Взносы в международные
 организации                   082 03 01 121              7 475,2
 Взносы в международные
 организации                   082 03 01 121 053          7 475,2
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  082 03 01 131            317 288,7
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       082 03 01 131 397        317 288,7
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         082 03 04                  5 300,1
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          082 03 04 125              5 300,1
 Участие в международных
 конференциях                  082 03 04 125 050          2 788,1
 Проведение выставок, ярмарок
 за рубежом                    082 03 04 125 051          2 512,0
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техни-
 ческому прогрессу             082 06                   200 429,5
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-техни-
 ческого прогресса             082 06 02                200 429,5
 НИОКР                         082 06 02 281            182 205,5
 Другие НИОКР                  082 06 02 281 216        182 205,5
 Федеральная целевая программа
 "Повышение плодородия почв
 России на 2002 - 2005 годы"   082 06 02 654             18 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках
 федеральных целевых программ  082 06 02 654 187         18 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года      082 06 02 669                224,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"          082 06 02 669 811            224,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               082 07                 1 138 790,0
 Строительство, архитектура    082 07 07              1 138 790,0
 Государственные капитальные
 вложения                      082 07 07 313            668 380,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        082 07 07 313 198        668 380,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  082 07 07 633             20 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       082 07 07 633 760         20 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    082 07 07 648             21 400,0
 Подпрограмма "Водные
 биологические ресурсы
 и аквакультура"               082 07 07 648 786         21 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Повышение плодородия почв
 России на 2002 - 2005 годы"   082 07 07 654            224 010,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        082 07 07 654 198        224 010,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и
 последующие годы)"            082 07 07 676            205 000,0
 Финансирование мероприятий
 по федеральной целевой прог-
 рамме восстановления эконо-
 мики и социальной сферы
 Чеченской Республики          082 07 07 676 540        205 000,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство                 082 08                22 810 839,0
 Сельскохозяйственное
 производство                  082 08 01             22 810 839,0
 Государственные капитальные
 вложения                      082 08 01 313            156 824,7
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        082 08 01 313 198        156 824,7
 Субвенции для финансирования
 мероприятий по проведению
 закупочных интервенций
 продовольственного зерна      082 08 01 338          1 424 708,0
 Целевые субсидии и субвенции  082 08 01 338 290      1 424 708,0
 Государственная поддержка
 программ и мероприятий
 по развитию животноводства    082 08 01 340          1 195 000,0
 Финансирование мероприятий
 по племенному животноводству
 и элитному семеноводству      082 08 01 340 217        745 000,0
 Субсидии на шерсть            082 08 01 340 221        350 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  082 08 01 340 290        100 000,0
 Государственная поддержка
 программ и мероприятий по
 развитию растениеводства      082 08 01 341          1 170 000,0
 Финансирование мероприятий
 по племенному животноводству
 и элитному семеноводству      082 08 01 341 217        270 000,0
 Субсидии на производство
 льна и конопли                082 08 01 341 219        100 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  082 08 01 341 290        800 000,0
 Прочие расходы в области
 сельского хозяйства           082 08 01 342         11 129 996,3
 Содержание подведомственных
 структур                      082 08 01 342 075      8 904 971,0
 Субсидии утильзаводам         082 08 01 342 220         45 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       082 08 01 342 397      2 180 025,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      082 08 01 515          3 200 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      082 08 01 515 463      3 200 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Повышение плодородия почв
 России на 2002 - 2005 годы"   082 08 01 654          4 533 400,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       082 08 01 654 397      4 533 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села до
 2010 года"                    082 08 01 680                910,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       082 08 01 680 397            910,0
 Образование                   082 14                 6 465 988,7
 Дошкольное образование        082 14 01                    767,7
 Ведомственные расходы
 на образование                082 14 01 400                767,7
 Детские дошкольные учреждения 082 14 01 400 259            767,7
 Среднее профессиональное
 образование                   082 14 04              2 476 221,4
 Ведомственные расходы
 на образование                082 14 04 400          2 476 221,4
 Средние специальные учебные
 заведения                     082 14 04 400 268      2 476 221,4
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  082 14 05                178 101,8
 Ведомственные расходы
 на образование                082 14 05 400            178 101,8
 Институты повышения
 квалификации                  082 14 05 400 269        155 140,1
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров      082 14 05 400 270         22 961,7
 Высшее профессиональное
 образование                   082 14 06              3 805 337,5
 Ведомственные расходы
 на образование                082 14 06 400          3 805 337,5
 Высшие учебные заведения      082 14 06 400 271      3 805 337,5
 Прочие расходы в области
 образования                   082 14 07                  5 560,3
 Ведомственные расходы
 на образование                082 14 07 400              5 560,3
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 образования                   082 14 07 400 272          5 560,3
 Здравоохранение и физическая
 культура                      082 17                    12 100,0
 Здравоохранение               082 17 01                 12 100,0
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            082 17 01 430             12 100,0
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        082 17 01 430 301         12 100,0
 Социальная политика           082 18                     5 386,9
 Социальная помощь             082 18 02                  5 386,9
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий на период
 до 2010 года"                 082 18 02 655              5 386,9
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       082 18 02 655 397          5 386,9
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    082 21                 1 669 040,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                082 21 01              1 469 090,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села
 до 2010 года"                 082 21 01 680          1 469 090,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       082 21 01 680 397      1 469 090,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        082 21 03                199 950,0
 Государственные капитальные
 вложения                      082 21 03 313            132 100,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        082 21 03 313 198        132 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села
 до 2010 года"                 082 21 03 680             67 850,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        082 21 03 680 198         67 850,0
 Прочие расходы                082 30                       467,8
 Резервные фонды               082 30 01                    467,8
 Резервные фонды               082 30 01 510                467,8
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                      082 30 01 510 392            467,8
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ХЛЕБНАЯ
 ИНСПЕКЦИЯ ПРИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          083                      147 933,0
 Государственное управление
 и местное самоуправление      083 01                     9 153,4
 Прочие расходы на общегосу-
 дарственное управление        083 01 05                  9 153,4
 Расходы на общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   083 01 05 039              9 153,4
 Денежное содержание аппарата  083 01 05 039 027          5 251,2
 Расходы на содержание
 аппарата                      083 01 05 039 029          3 902,2
 Международная деятельность    083 03                       479,6
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         083 03 04                    479,6
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          083 03 04 125                479,6
 Участие в международных
 конференциях                  083 03 04 125 050            479,6
 Сельское хозяйство
 и рыболовство                 083 08                   138 300,0
 Прочие мероприятия
 в области сельского
 хозяйства                     083 08 05                138 300,0
 Государственная поддержка
 органов хлебной инспекции     083 08 05 347            138 300,0
 Содержание подведомственных
 структур                      083 08 05 347 075        138 300,0
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ
 ФЕЛЬДЪЕГЕРСКАЯ СЛУЖБА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          089                      626 604,9
 Правоохранительная
 деятельность и обеспечение
 безопасности государства      089 05                   626 604,9
 Государственная
 фельдъегерская служба         089 05 11                626 604,9
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                   089 05 11 601            547 025,9
 Денежное содержание
 гражданского персонала        089 05 11 601 600         98 979,9
 Денежное довольствие
 военнослужащих                089 05 11 601 601        415 822,0
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                089 05 11 601 602         23 424,0
 Вещевое обеспечение
 военнослужащих                089 05 11 601 603          8 800,0
 Боевая подготовка и
 материально-техническое
 обеспечение войск (сил)       089 05 11 602             79 579,0
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа             089 05 11 602 609         79 579,0
 МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          092                1 041 447 622,7
 Государственное управление
 и местное самоуправление      092 01                12 414 995,9
 Деятельность финансовых и
 налоговых органов             092 01 04             12 290 787,6
 Центральный аппарат           092 01 04 037            374 702,3
 Денежное содержание аппарата  092 01 04 037 027        254 912,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      092 01 04 037 029        119 790,3
 Территориальные органы        092 01 04 038             13 092,8
 Денежное содержание аппарата  092 01 04 038 027          9 825,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      092 01 04 038 029          3 267,5
 Территориальные органы
 федерального казначейства     092 01 04 045          7 589 358,8
 Денежное содержание аппарата  092 01 04 045 027      4 923 729,1
 Расходы на содержание
 аппарата                      092 01 04 045 029      2 665 629,7
 Содержание контрольно-реви-
 зионных органов
 Министерства финансов
 Российской Федерации          092 01 04 046          1 170 792,0
 Денежное содержание аппарата  092 01 04 046 027        820 114,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      092 01 04 046 029        350 677,4
 Содержание территориальных
 органов валютного контроля
 Министерства финансов
 Российской Федерации          092 01 04 049             56 465,9
 Денежное содержание аппарата  092 01 04 049 027         32 674,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      092 01 04 049 029         23 791,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      092 01 04 515          1 570 375,8
 Содержание подведомственных
 структур                      092 01 04 515 075        935 022,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 01 04 515 397        635 353,3
 Федеральная целевая программа
 развития органов федерального
 казначейства на 2000 - 2004
 годы                          092 01 04 632          1 516 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 01 04 632 397      1 516 000,0
 Прочие расходы на общегосу-
 дарственное управление        092 01 05                124 208,3
 Расходы на  общегосударс-
 твенное управление
 (не отнесенные к бюджетам
 других министерств и
 ведомств)                     092 01 05 039            124 208,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 01 05 039 397        124 208,3
 Международная деятельность    092 03                  -512 865,7
 Международное сотрудничество  092 03 01            -10 030 367,8
 Зарубежный аппарат            092 03 01 120             11 632,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      092 03 01 120 029         11 632,6
 Взносы в международные
 организации                   092 03 01 121          1 823 519,2
 Взносы в международные
 организации                   092 03 01 121 053      1 823 519,2
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организа-
 ций                           092 03 01 130            172 940,8
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 03 01 130 397        172 940,8
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  092 03 01 131        -12 418 642,9
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 03 01 131 397    -12 418 642,9
 Операции неторгового
 характера                     092 03 01 134            256 162,5
 Приобретение, строительство
 и реконструкция недвижимости
 за рубежом                    092 03 01 134 052        126 295,4
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 03 01 134 397        129 867,1
 Государственные гарантии
 по внешним заимствованиям     092 03 01 136            124 020,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 03 01 136 397        124 020,0
 Реализация межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств                    092 03 03              9 419 166,6
 Долевое участие в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств                    092 03 03 127            431 570,3
 Долевое участие в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств                    092 03 03 127 055        431 570,3
 Обеспечение сотрудничества
 в рамках Содружества
 Независимых Государств        092 03 03 128          3 259 018,0
 Расходы по реализации меж-
 государственных соглашений
 в рамках Содружества
 Независимых Государств        092 03 03 128 056      3 259 018,0
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства          092 03 03 132          1 530 820,0
 Расходы на финансирование
 долевого взноса в бюджет
 Союзного государства          092 03 03 132 090      1 530 820,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      092 03 03 515          4 197 758,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 03 03 515 397      4 197 758,3
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                         092 03 04                 98 335,5
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          092 03 04 125             98 335,5
 Участие в международных
 научных исследованиях,
 стажировки студентов
 за рубежом                    092 03 04 125 049          2 629,9
 Участие в международных
 конференциях                  092 03 04 125 050         95 705,6
 Национальная оборона          092 04                   355 202,0
 Строительство и содержание
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                     092 04 01                305 800,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  092 04 01 131            305 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 04 01 131 397        305 800,0
 Подготовка и участие в обес-
 печении коллективной безо-
 пасности и миротворческой
 деятельности                  092 04 04                 49 402,0
 Участие в миротворческой
 деятельности                  092 04 04 135             49 402,0
 Расходы на подготовку и
 участие военного и гражданс-
 кого персонала в деятельности
 по поддержанию или восстанов-
 лению международного мира и
 безопасности                  092 04 04 135 058         49 402,0
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                092 06                    27 650,2
 Разработка перспективных
 технологий и приоритетных
 направлений научно-
 технического прогресса        092 06 02                 27 650,2
 НИОКР                         092 06 02 281             27 650,2
 Другие НИОКР                  092 06 02 281 216         27 650,2
 Промышленность, энергетика
 и строительство               092 07                 7 491 907,1
 Другие отрасли промышленности 092 07 05                 40 000,0
 Государственная поддержка
 отраслей промышленности       092 07 05 302             40 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      092 07 05 302 463         40 000,0
 Строительство, архитектура    092 07 07              7 451 907,1
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организаций 092 07 07 130            633 760,0
 Субсидии по сертификатам,
 выданным органами исполни-
 тельной власти субъектов
 Российской Федерации          092 07 07 130 200        633 760,0
 Государственные капитальные
 вложения                      092 07 07 313             92 710,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        092 07 07 313 198         92 710,0
 Федеральная целевая программа
 развития органов федерального
 казначейства на 2000 - 2004
 годы                          092 07 07 632          1 080 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        092 07 07 632 198      1 080 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  092 07 07 633          5 645 437,1
 Президентская программа
 "Государственные жилищные
 сертификаты"                  092 07 07 633 758      5 525 437,1
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       092 07 07 633 760        120 000,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство                 092 08                   850 000,0
 Прочие мероприятия в области
 сельского хозяйства           092 08 05                850 000,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы кредитных
 организаций                   092 08 05 518            850 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 08 05 518 397        850 000,0
 Образование                   092 14                   344 341,3
 Среднее профессиональное
 образование                   092 14 04                236 935,2
 Ведомственные расходы
 на образование                092 14 04 400            236 935,2
 Средние специальные учебные
 заведения                     092 14 04 400 268        236 935,2
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  092 14 05                 25 755,6
 Ведомственные расходы
 на образование                092 14 05 400             25 755,6
 Институты повышения
 квалификации                  092 14 05 400 269         25 755,6
 Высшее профессиональное
 образование                   092 14 06                 80 355,6
 Ведомственные расходы
 на образование                092 14 06 400             80 355,6
 Высшие учебные заведения      092 14 06 400 271         80 355,6
 Прочие расходы в области
 образования                   092 14 07                  1 294,9
 Ведомственные расходы
 на образование                092 14 07 400              1 294,9
 Прочие учреждения и
 мероприятия
 в области образования         092 14 07 400 272          1 294,9
 Культура, искусство
 и кинематография              092 15                     2 573,6
 Культура и искусство          092 15 01                  2 573,6
 Ведомственные расходы
 на культуру и искусство       092 15 01 410              2 573,6
 Библиотеки                    092 15 01 410 284          2 573,6
 Здравоохранение и физическая
 культура                      092 17                    16 400,0
 Здравоохранение               092 17 01                 16 400,0
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            092 17 01 430             16 400,0
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        092 17 01 430 301         16 400,0
 Социальная политика           092 18                 6 440 000,0
 Социальная помощь             092 18 02              6 440 000,0
 Программы ликвидации
 последствий чрезвычайных
 ситуаций                      092 18 02 395          6 440 000,0
 Программа ликвидации
 последствий аварии на
 Чернобыльской АЭС             092 18 02 395 250      5 896 719,0
 Программа ликвидации
 последствий ядерного выброса
 в Челябинской области         092 18 02 395 251        331 375,2
 Программа ликвидации
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне                      092 18 02 395 252        211 905,8
 Обслуживание государственного
 и муниципального долга        092 19               250 042 413,2
 Обслуживание государственного
 и муниципального внутреннего
 долга                         092 19 01             47 295 431,3
 Процентные платежи по госу-
 дарственному внутреннему
 долгу                         092 19 01 460         47 295 431,3
 Выплаты процентов по
 государственному долгу        092 19 01 460 330     47 295 431,3
 Обслуживание государственного
 внешнего долга                092 19 02            202 746 981,9
 Процентные платежи по госу-
 дарственному внешнему долгу   092 19 02 461        202 746 981,9
 Выплаты процентов по
 государственному долгу        092 19 02 461 330    202 746 981,9
 Пополнение государственных
 запасов и резервов            092 20                   474 700,0
 Прочие государственные
 запасы и резервы              092 20 03                474 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      092 20 03 515            474 700,0
 Содержание подведомственных
 структур                      092 20 03 515 075        474 700,0
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    092 21               749 458 836,7
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                092 21 01            305 486 233,5
 Расходы по обязательствам
 в рамках проектов, финанси-
 руемых с участием междуна-
 родных финансовых организаций 092 21 01 130                 42,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 21 01 130 397             42,5
 Фонд софинансирования
 социальных расходов           092 21 01 352         15 000 000,0
 Дотации бюджетам субъектов
 Российской Федерации на
 частичное возмещение
 расходов в связи с повыше-
 нием тарифной ставки (оклада)
 первого разряда Единой
 тарифной сетки по оплате
 труда работников организаций
 бюджетной сферы               092 21 01 352 354     10 000 000,0
 Дотации бюджетам субъектов
 Российской Федерации на
 частичное возмещение расходов
 по предоставлению населению
 субсидий по оплате жилья
 и коммунальных услуг          092 21 01 352 365      5 000 000,0
 Федеральный фонд финансовой
 поддержки субъектов
 Российской Федерации          092 21 01 480        173 167 526,0
 Дотации на выравнивание
 уровня бюджетной обеспечен-
 ности субъектов Российской
 Федерации                     092 21 01 480 364    161 758 682,0
 Субвенции на компенсацию
 тарифов на электроэнергию
 территориям Дальнего Востока
 и Архангельской области       092 21 01 480 455      2 600 000,0
 Субсидии на государственную
 финансовую поддержку закупки
 и доставки нефти, нефтепро-
 дуктов, топлива и продовольс-
 твенных товаров (за исключе-
 нием подакцизных) в районы
 Крайнего Севера и приравнен-
 ные к ним местности с огра-
 ниченными сроками завоза
 грузов для снабжения населе-
 ния, предприятий и организа-
 ций социальной сферы и
 жилищно-коммунального
 хозяйства                     092 21 01 480 456      8 808 844,0
 Средства, передаваемые по
 взаимным расчетам, в том
 числе компенсации дополни-
 тельных расходов, возникших
 в результате решений,
 принятых органами других
 уровней власти                092 21 01 483         17 682 998,7
 Средства, передаваемые для
 компенсации дополнительных
 расходов, возникших в
 результате решений, принятых
 органами власти другого
 уровня                        092 21 01 483 358        491 574,7
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам          092 21 01 483 359     15 667 858,2
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          092 21 01 483 390         48 301,8
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          092 21 01 483 391         40 814,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и
 последствий стихийных
 бедствий                      092 21 01 483 392      1 434 450,0
 Дотации и субвенции           092 21 01 485         38 650 961,3
 Дотации бюджетам закрытых
 административно-террито-
 риальных образований          092 21 01 485 350      7 954 778,0
 Дотации на возмещение убытков
 от содержания объектов
 жилищно-коммунального хозяйс-
 тва и социально-культурной
 сферы, переданных в ведение
 органов местного самоуправ-
 ления                         092 21 01 485 360     10 330 461,4
 Дотация на содержание объек-
 тов инфраструктуры города
 Байконура, связанных с арен-
 дой космодрома Байконур, и
 субвенции бюджету города
 Байконура на капитальные
 вложения и отселение граждан
 Российской Федерации          092 21 01 485 361        563 757,0
 Дотация городу-курорту Сочи   092 21 01 485 363      1 045 500,0
 Дотации бюджетам субъектов
 Российской Федерации на под-
 держку мер по обеспечению
 сбалансированности бюджетов,
 включая возмещение выпадающих
 доходов, в связи с изменением
 бюджетного и налогового зако-
 нодательства Российской
 Федерации                     092 21 01 485 366      5 485 983,9
 Субвенции бюджетам закрытых
 административно-территориаль-
 ных образований на капиталь-
 ные вложения                  092 21 01 485 378      4 195 405,0
 Субвенции бюджетам закрытых
 административно-территориаль-
 ных образований на отселение  092 21 01 485 379        823 576,0
 Дотации бюджетам субъектов
 Российской Федерации на воз-
 мещение потерь по акцизам на
 табачные изделия и акцизам
 на водку, ликероводочные
 изделия                       092 21 01 485 383      6 000 000,0
 Субвенции бюджетам закрытых
 административно-территориаль-
 ных образований на финанси-
 рование программ развития
 закрытых административно-
 территориальных образований   092 21 01 485 454      1 000 000,0
 Субвенции на реализацию
 программ развития городов
 как наукоградов Российской
 Федерации                     092 21 01 485 538        310 000,0
 Субвенция на премирование
 победителей Всероссийского
 конкурса на звание "Самый
 благоустроенный город
 России"                       092 21 01 485 539         98 500,0
 Субвенции бюджету города
 Москвы на выполнение феде-
 ральных полномочий по сбору
 и утилизации радиоактивных
 отходов в Центральном регионе 092 21 01 485 542        843 000,0
 Фонд реформирования
 региональных финансов         092 21 01 488          1 300 400,0
 Субсидии на реформирование
 и оздоровление региональных
 финансов, развитие социаль-
 ной инфраструктуры, повыше-
 ние эффективности бюджетных
 расходов, поддержку экономи-
 ческих реформ                 092 21 01 488 458      1 300 400,0
 Фонд компенсаций              092 21 01 489         47 411 175,0
 Субсидии бюджетам субъектов
 Российской Федерации на реа-
 лизацию Федерального закона
 "О социальной защите инвали-
 дов в Российской Федерации",
 за исключением льгот по
 оплате жилищно-коммунальных
 услуг                         092 21 01 489 337      7 618 251,6
 Субвенции бюджетам субъектов
 Российской Федерации на реа-
 лизацию Закона Российской
 Федерации "О статусе Героев
 Советского Союза, Героев
 Российской Федерации и полных
 кавалеров ордена Славы" и
 Федерального закона "О пре-
 доставлении социальных гаран-
 тий Героям Социалистического
 Труда и полным кавалерам
 ордена Трудовой Славы"        092 21 01 489 349        158 325,0
 Субсидии бюджетам субъектов
 Российской Федерации на ком-
 пенсацию расходов по предос-
 тавлению льгот по оплате
 жилищно-коммунальных услуг
 отдельным категориям граждан,
 работающих и проживающих
 в сельской местности          092 21 01 489 384      1 691 778,0
 Субвенции на возмещение льгот
 по оплате жилищно-коммуналь-
 ных услуг в соответствии с
 Федеральным законом "О вне-
 сении изменений и дополнений
 в Закон Российской Федерации
 "Об основах федеральной
 жилищной политики" и другие
 законодательные акты Российс-
 кой Федерации в части совер-
 шенствования системы оплаты
 жилья и коммунальных услуг"   092 21 01 489 385     13 820 000,0
 Субвенции на реализацию
 Федерального закона "О госу-
 дарственных пособиях гражда-
 нам, имеющим детей"           092 21 01 489 470     21 224 420,4
 Субсидии бюджетам   субъектов
 Российской Федерации на  воз-
 мещение  льгот  по оплате жи-
 лищно-коммунальных услуг, ус-
 луг связи, проезда на общест-
 венном транспорте  городского
 и    пригородного   сообщения
 гражданам, подвергшимся ради-
 ационному воздействию вследс-
 твие катастрофы на Чернобыль-
 ской  АЭС,  аварии  на произ-
 водственном объединении  "Ма-
 як"  и  ядерных  испытаний на
 Семипалатинском полигоне      092 21 01 489 556      1 100 000,0
 Субвенции бюджетам  субъектов
 Российской Федерации на  реа-
 лизацию Закона Российской Фе-
 дерации "О реабилитации жертв
 политических репрессий"       092 21 01 489 557      1 798 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Республики Татарстан до
 2006 года"                    092 21 01 675          6 144 800,0
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам          092 21 01 675 359      6 144 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Республики Башкортостан
 до 2006 года"                 092 21 01 681          6 128 330,0
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам          092 21 01 681 359      6 128 330,0
 Фонд регионального развития   092 21 02             12 790 880,0
 Федеральная целевая программа
 развития Калининградской  об-
 ласти на период до 2010 года  092 21 02 671            560 000,0
 Субсидии на реализацию феде-
 ральных программ развития
 регионов                      092 21 02 671 457        560 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие  Дальнего  Востока и
 Забайкалья на 1996 -  2005  и
 до 2010 года"                 092 21 02 672            968 000,0
 Субсидии на реализацию  феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        092 21 02 672 457        968 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Курильских островов Са-
 халинской  области  (1994   -
 2005 годы)"                   092 21 02 673            241 000,0
 Субсидии на реализацию  феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        092 21 02 673 457        241 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Юг России"                   092 21 02 674          2 051 900,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        092 21 02 674 457      2 051 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Республики Татарстан до
 2006 года"                    092 21 02 675          5 120 000,0
 Субсидии на реализацию  феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        092 21 02 675 457      4 000 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         092 21 02 675 650          7 000,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Казани"                    092 21 02 675 800      1 113 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сокращение  различий в соци-
 ально-экономическом  развитии
 регионов Российской Федерации
 (2002 - 2010 годы и  до  2015
 года)"                        092 21 02 677          2 628 000,0
 Субсидии на реализацию  феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        092 21 02 677 457      2 628 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Республики Башкортостан
 до 2006 года"                 092 21 02 681          1 221 980,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        092 21 02 681 457      1 221 980,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        092 21 03              6 462 900,0
 Государственные капитальные
 вложения                      092 21 03 313          6 298 800,0
 Государственные капитальные
 вложения на  безвозвратной
 основе                        092 21 03 313 198      6 298 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  092 21 03 633            164 100,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       092 21 03 633 760        164 100,0
 Средства, передаваемые
 государственным внебюджетным
 фондам                        092 21 04            424 718 823,2
 Средства, передаваемые  Фонду
 социального страхования  Рос-
 сийской  Федерации на выплату
 компенсаций и пособий гражда-
 нам  в соответствии с законо-
 дательством Российской  Феде-
 рации                         092 21 04 435            899 324,2
 Средства федерального  бюдже-
 та,  передаваемые Фонду соци-
 ального страхования  Российс-
 кой Федерации на выплату ком-
 пенсаций и пособий гражданам,
 пострадавшим вследствие
 чернобыльской катастрофы      092 21 04 435 850        785 992,9
 Средства федерального  бюдже-
 та,  передаваемые Фонду соци-
 ального  страхования Российс-
 кой Федерации на выплату ком-
 пенсаций и пособий гражданам,
 пострадавшим вследствие  ава-
 рии  на производственном объ-
 единении  "Маяк"              092 21 04 435 851         97 527,6
 Средства         федерального
 бюджета,         передаваемые
 Фонду    социального    стра-
 хования  Российской Федерации
 на выплату компенсаций и  по-
 собий гражданам, пострадавшим
 вследствие ядерных  испытаний
 на Семипалатинском полигоне   092 21 04 435 852         15 803,7
 Средства, передаваемые Пенси-
 онному фонду Российской Феде-
 рации на выплату пенсий и по-
 собий  в соответствии с зако-
 нодательством Российской  Фе-
 дерации                       092 21 04 441         49 441 277,8
 Пособия и социальная помощь   092 21 04 441 322     49 441 277,8
 Выплата пенсий и пособий дру-
 гим категориям граждан        092 21 04 442            880 620,0
 Пособия и социальная помощь   092 21 04 442 322        880 620,0
 Субсидии из федерального бюд-
 жета на выплату базовой части
 трудовой   пенсии   за   счет
 средств  единого  социального
 налога                        092 21 04 448        373 497 601,2
 Пособия и социальная помощь   092 21 04 448 322    373 497 601,2
 Военная реформа               092 25                 7 254 918,3
 Проведение военной реформы    092 25 01              7 254 918,3
 Расходы на проведение военной
 реформы                       092 25 01 611          7 254 918,3
 Жилой фонд                    092 25 01 611 631      7 254 918,3
 Прочие расходы                092 30                 6 786 550,1
 Резервные фонды               092 30 01              1 682 249,0
 Резервные фонды               092 30 01 510          1 682 249,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          092 30 01 510 390        418 772,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          092 30 01 510 391        100 155,0
 Резервный фонд  Правительства
 Российской  Федерации по пре-
 дупреждению   и    ликвидации
 чрезвычайных  ситуаций и пос-
 ледствий стихийных бедствий   092 30 01 510 392      1 163 322,0
 Бюджетные кредиты (бюджетные
 ссуды)                        092 30 03              3 920 000,0
 Бюджетные кредиты (бюджетные
 ссуды)                        092 30 03 514          3 920 000,0
 Другие ссуды                  092 30 03 514 399      3 920 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим подразделам          092 30 04              1 184 301,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      092 30 04 515          1 184 301,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       092 30 04 515 397      1 184 301,1
 МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ  099                   15 497 007,9
 Государственное   управление
 и местное самоуправление      099 01                   120 059,7
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        099 01 03                120 059,7
 Центральный аппарат           099 01 03 037            120 059,7
 Денежное содержание аппарата  099 01 03 037 027         69 440,4
 Расходы на содержание
 аппарата                      099 01 03 037 029         50 619,3
 Международная деятельность    099 03                    42 405,7
 Международные    культурные,
 научные   и   информационные
 связи                         099 03 04                 42 405,7
 Расходы   на   международные
 культурные, научные и инфор-
 мационные связи               099 03 04 125             42 405,7
 Участие в международных науч-
 ных исследованиях, стажировки
 студентов за рубежом          099 03 04 125 049         36 827,9
 Участие в международных
 конференциях                  099 03 04 125 050          5 577,8
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                099 06                   415 101,4
 Разработка перспективных тех-
 нологий и приоритетных нап-
 равлений научно-технического
 прогресса                     099 06 02                415 101,4
 НИОКР                         099 06 02 281            232 481,4
 Финансирование приоритетных
 направлений науки и техники   099 06 02 281 182         60 000,0
 Другие НИОКР                  099 06 02 281 216        172 481,4
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность России"  на  2000  -
 2006 годы                     099 06 02 653             53 480,0
 Подпрограмма "Обращение с ра-
 диоактивными отходами и отра-
 ботавшими ядерными материала-
 ми, их утилизация и захороне-
 ние"                          099 06 02 653 762         21 168,0
 Подпрограмма    "Безопасность
 атомной  промышленности  Рос-
 сии"                          099 06 02 653 763          2 240,0
 Подпрограмма    "Безопасность
 атомных электростанций и исс-
 ледовательских ядерных  уста-
 новок"                        099 06 02 653 764          2 688,0
 Подпрограмма "Атомные  элект-
 ростанции и ядерные энергети-
 ческие установки нового поко-
 ления  с  повышенной безопас-
 ностью"                       099 06 02 653 765          5 152,0
 Подпрограмма "Совершенствова-
 ние системы подготовки, пере-
 подготовки и повышения квали-
 фикации кадров"               099 06 02 653 766          1 904,0
 Подпрограмма     "Организация
 системы государственного уче-
 та и контроля ядерных матери-
 алов и системы  государствен-
 ного  учета  и контроля ради-
 оактивных веществ и  радиоак-
 тивных отходов"               099 06 02 653 767          1 904,0
 Подпрограмма "Средства и  ме-
 тоды  исследования  и анализа
 воздействия ядерно- и  радиа-
 ционно-опасных   объектов  на
 природную среду и человека"   099 06 02 653 777          5 040,0
 Подпрограмма "Методы  анализа
 и  обоснования   безопасности
 ядерно- и радиационно-опасных
 объектов"                     099 06 02 653 778         11 200,0
 Подпрограмма "Стратегия обес-
 печения ядерной и  радиацион-
 ной безопасности России"      099 06 02 653 779          2 184,0
 Федеральная целевая программа
 "Международный   термоядерный
 реактор ИТЭР" на 2002 -  2005
 годы                          099 06 02 659             61 600,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      099 06 02 659 187         61 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     099 06 02 663             42 900,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      099 06 02 663 187         42 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на  2002  -  2005  годы  и на
 перспективу до 2010 года      099 06 02 669             24 640,0
 Подпрограмма "Безопасность и
 развитие атомной энергетики"  099 06 02 669 810         24 640,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 099 07                   685 000,0
 Строительство, архитектура    099 07 07                685 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      099 07 07 315            130 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          099 07 07 315 198        130 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  099 07 07 633              1 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       099 07 07 633 760          1 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность  России"  на  2000 -
 2006 годы                     099 07 07 653             30 000,0
 Подпрограмма "Обращение с ра-
 диоактивными отходами и отра-
 ботавшими ядерными материала-
 ми, их утилизация и захороне-
 ние"                          099 07 07 653 762         30 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     099 07 07 665             52 700,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 предприятий  атомной  промыш-
 ленности   (ядерно-оружейного
 комплекса) на 2002 - 2006 го-
 ды"                           099 07 07 665 751         52 700,0
 Федеральная целевая     науч-
 но-техническая      программа
 "Исследования и разработки по
 приоритетным     направлениям
 развития  науки и техники" на
 2002 - 2006 годы              099 07 07 666             70 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        099 07 07 666 198         70 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002  -  2005  годы  и  на
 перспективу до 2010 года      099 07 07 669            401 000,0
 Подпрограмма "Безопасность  и
 развитие атомной энергетики"  099 07 07 669 810        401 000,0
 Образование                   099 14                   158 641,1
 Дошкольное образование        099 14 01                  4 496,6
 Ведомственные расходы
 на образование                099 14 01 400              4 496,6
 Детские дошкольные учреждения 099 14 01 400 259          4 496,6
 Начальное профессиональное
 образование                   099 14 03                  7 490,5
 Ведомственные расходы
 на образование                099 14 03 400              7 490,5
 Профессионально-технические
 училища                       099 14 03 400 266          7 490,5
 Среднее профессиональное
 образование                   099 14 04                 95 428,2
 Ведомственные расходы
 на образование                099 14 04 400             95 428,2
 Средние специальные учебные
 заведения                     099 14 04 400 268         95 428,2
 Высшее профессиональное
 образование                   099 14 06                 51 225,8
 Ведомственные расходы
 на образование                099 14 06 400             51 225,8
 Высшие учебные заведения      099 14 06 400 271         51 225,8
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    099 21                     9 500,0
 Мероприятия в области
 регионального развития        099 21 03                  9 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  099 21 03 633              9 500,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       099 21 03 633 760          9 500,0
 Целевые бюджетные фонды       099 31                14 066 300,0
 Фонд Министерства Российской
 Федерации по атомной энергии  099 31 09             14 066 300,0
 Расходы за счет целевого фон-
 да, консолидируемого в бюдже-
 те                            099 31 09 520         12 950 401,9
 Выплаты пенсий и пособий      099 31 09 520 326        701 487,2
 Расходы на мероприятия по по-
 вышению ядерной, радиационной
 и экологической  безопасности
 и поддержке фундаментальной и
 прикладной науки              099 31 09 520 375      2 351 847,9
 Компенсация организациям рас-
 ходов, связанных с исполнени-
 ем  международных  обязатель-
 ств,  принятых Российской Фе-
 дерацией                      099 31 09 520 377      5 533 554,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       099 31 09 520 397      4 363 512,8
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     099 31 09 665          1 115 898,1
 Подпрограмма  "Реформирование
 предприятий  атомной  промыш-
 ленности   (ядерно-оружейного
 комплекса) на 2002 - 2006 го-
 ды"                           099 31 09 665 751      1 115 898,1
 МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          104                   99 177 721,4
 Государственное управление
 и местное самоуправление      104 01                 1 273 478,8
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        104 01 03              1 273 478,8
 Центральный аппарат           104 01 03 037            266 822,8
 Денежное содержание аппарата  104 01 03 037 027        166 651,5
 Расходы на содержание
 аппарата                      104 01 03 037 029        100 171,3
 Территориальные органы        104 01 03 038          1 006 656,0
 Денежное содержание аппарата  104 01 03 038 027        683 298,9
 Расходы на содержание
 аппарата                      104 01 03 038 029        323 357,1
 Международная деятельность    104 03                 3 061 186,5
 Международное сотрудничество  104 03 01              3 052 819,8
 Взносы в международные
 организации                   104 03 01 121             33 589,8
 Взносы в международные
 организации                   104 03 01 121 053         33 589,8
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        104 03 01 130            511 670,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       104 03 01 130 397        511 670,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  104 03 01 131          2 507 560,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       104 03 01 131 397      2 507 560,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  104 03 04                  8 366,7
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               104 03 04 125              8 366,7
 Участие в международных
 конференциях                  104 03 04 125 050          8 366,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                104 06                    83 349,3
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     104 06 02                 83 349,3
 НИОКР                         104 06 02 281             50 125,3
 Другие НИОКР                  104 06 02 281 216         50 125,3
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация транспортной
 системы России (2002 - 2010
 годы)"                        104 06 02 630             28 000,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                       104 06 02 630 701          3 360,0
 Подпрограмма "Гражданская
 авиация"                      104 06 02 630 702          2 800,0
 Подпрограмма "Единая система
 организации воздушного
 движения"                     104 06 02 630 703            560,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                    104 06 02 630 704          6 160,0
 Подпрограмма "Внутренний
 водный транспорт"             104 06 02 630 705          1 680,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                  104 06 02 630 706          5 040,0
 Подпрограмма "Реформирование
 пассажирского транспорта
 общего пользования"           104 06 02 630 707          2 800,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"           104 06 02 630 708          2 800,0
 Подпрограмма "Информатизация" 104 06 02 630 709            560,0
 Подпрограмма "Международные
 транспортные коридоры"        104 06 02 630 710          2 240,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               104 06 02 634              5 000,0
 Подпрограмма "Транспортные
 коммуникации России в Мировом
 океане"                       104 06 02 634 721          5 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на  2002  -  2005  годы  и на
 перспективу до 2010 года      104 06 02 669                224,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"    104 06 02 669 811            224,0
 Промышленность, энергетика
 и строительство               104 07                 3 661 100,0
 Другие отрасли промышленности 104 07 05                 15 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      104 07 05 662             15 000,0
 Подпрограмма "Внедрение и ис-
 пользование спутниковых нави-
 гационных  систем в интересах
 транспорта"                   104 07 05 662 747         15 000,0
 Строительство, архитектура    104 07 07              3 646 100,0
 Государственные капитальные
 вложения                      104 07 07 313             35 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          104 07 07 313 198         35 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация    транспортной
 системы  России  (2002 - 2010
 годы)"                        104 07 07 630          3 491 100,0
 Подпрограмма "Гражданская
 авиация"                      104 07 07 630 702      1 566 100,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                    104 07 07 630 704      1 320 000,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                  104 07 07 630 706        585 000,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"           104 07 07 630 708         20 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 104 07 07 676            120 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    104 07 07 676 540        120 000,0
 Транспорт, связь и
 информатика                   104 10                 2 841 890,0
 Автомобильный транспорт       104 10 01                114 400,0
 Государственная поддержка
 автомобильного транспорта     104 10 01 372             78 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  104 10 01 372 290         78 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация    транспортной
 системы  России  (2002 - 2010
 годы)"                        104 10 01 630             36 400,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         104 10 01 630 650         16 800,0
 Подпрограмма "Реформирование
 пассажирского транспорта
 общего пользования"           104 10 01 630 707          7 000,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"           104 10 01 630 708         10 000,0
 Подпрограмма "Международные
 транспортные коридоры"        104 10 01 630 710          2 600,0
 Воздушный транспорт           104 10 03                425 000,1
 Государственная поддержка
 воздушного транспорта         104 10 03 373            244 900,0
 Субсидии предприятиям воздуш-
 ного транспорта, расположен-
 ным в районах Крайнего
 Севера                        104 10 03 373 232         84 600,0
 Обеспечение безопасности
 воздушного транспорта         104 10 03 373 233        160 300,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      104 10 03 515            180 100,1
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным креди-
 там                           104 10 03 515 463         10 100,1
 Возмещение авиакомпаниям час-
 ти затрат на уплату лизинго-
 вых платежей за воздушные
 суда российского производс-
 тва, части затрат на уплату
 процентов по кредитам,
 полученным в российских кре-
 дитных организациях, на при-
 обретение российских воз-
 душных судов                  104 10 03 515 481        170 000,0
 Водный транспорт              104 10 04              2 302 489,9
 Государственная поддержка
 морского транспорта           104 10 04 374            106 661,4
 Обеспечение безопасности
 морского транспорта           104 10 04 374 236        106 661,4
 Государственная поддержка
 речного транспорта            104 10 04 375          2 105 928,6
 Обеспечение безопасности
 речного транспорта            104 10 04 375 234      2 086 826,4
 Субсидии на перевозку
 пассажиров в межобластном
 сообщении                     104 10 04 375 235         19 102,2
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      104 10 04 515             89 899,9
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам                      104 10 04 515 463         89 899,9
 Образование                   104 14                 2 390 582,1
 Среднее профессиональное
 образование                   104 14 04              1 292 251,9
 Ведомственные расходы
 на образование                104 14 04 400          1 292 251,9
 Средние специальные учебные
 заведения                     104 14 04 400 268      1 292 251,9
 Высшее профессиональное
 образование                   104 14 06              1 096 169,4
 Ведомственные расходы
 на образование                104 14 06 400          1 096 169,4
 Высшие учебные заведения      104 14 06 400 271      1 096 169,4
 Прочие расходы в области
 образования                   104 14 07                  2 160,8
 Ведомственные расходы
 на образование                104 14 07 400              2 160,8
 Прочие учреждения и
 мероприятия в области
 образования                   104 14 07 400 272          2 160,8
 Культура, искусство и
 кинематография                104 15                       214,9
 Культура и искусство          104 15 01                    214,9
 Ведомственные расходы
 на культуру и искусство       104 15 01 410                214,9
 Музеи и постоянные выставки   104 15 01 410 283            214,9
 Здравоохранение и физическая
 культура                      104 17                   188 015,6
 Здравоохранение               104 17 01                188 015,6
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            104 17 01 430            188 015,6
 Больницы, клиники, госпитали  104 17 01 430 300        188 015,6
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    104 21                40 949 220,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                104 21 01             40 915 720,0
 Государственная поддержка
 дорожного хозяйства           104 21 01 479         40 915 720,0
 Субвенции и субсидии бюджетам
 субъектов Российской Федера-
 ции на финансирование дорож-
 ного хозяйства                104 21 01 479 532     40 915 720,0
 Мероприятия в         области
 регионального развития        104 21 03                 33 500,0
 Государственные капитальные
 вложения                      104 21 03 313             33 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения   на   безвозвратной
 основе                        104 21 03 313 198         33 500,0
 Исследование и  использование
 космического пространства     104 24                    17 000,0
 Научно-исследовательские    и
 опытно-конструкторские работы
 в     области     космической
 деятельности                  104 24 02                 17 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      104 24 02 662             17 000,0
 Подпрограмма "Внедрение     и
 использование     спутниковых
 навигационных     систем    в
 интересах транспорта"         104 24 02 662 747         17 000,0
 Дорожное хозяйство            104 26                44 625 183,9
 Дорожное хозяйство            104 26 01             44 625 183,9
 Государственная поддержка
 дорожного хозяйства           104 26 01 479          1 150 000,0
 Текущие расходы   организаций
 на управление дорожным
 хозяйством                    104 26 01 479 522      1 150 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация    транспортной
 системы  России  (2002 - 2010
 годы)"                        104 26 01 630         43 475 183,9
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                       104 26 01 630 701     43 475 183,9
 Прочие расходы                104 30                    86 500,3
 Резервные фонды               104 30 01                 86 500,3
 Резервные фонды               104 30 01 510             86 500,3
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации по  пре-
 дупреждению    и   ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и  пос-
 ледствий стихийных бедствий   104 30 01 510 392         86 500,3
 РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО
 ПО БОЕПРИПАСАМ                125                    5 678 102,1
 Государственное управление
 и местное самоуправление      125 01                    28 117,8
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        125 01 03                 28 117,8
 Центральный аппарат           125 01 03 037             28 117,8
 Денежное содержание аппарата  125 01 03 037 027         20 085,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      125 01 03 037 029          8 032,8
 Международная деятельность    125 03                     7 384,3
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  125 03 04                  7 384,3
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               125 03 04 125              7 384,3
 Участие в международных
 конференциях                  125 03 04 125 050          7 384,3
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                125 06                    24 300,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     125 06 02                 24 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     125 06 02 663             24 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      125 06 02 663 187         24 300,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 125 07                   226 300,0
 Строительство, архитектура    125 07 07                226 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      125 07 07 315            115 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          125 07 07 315 198        115 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     125 07 07 663             28 400,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          125 07 07 663 198         28 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     125 07 07 665             82 900,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          125 07 07 665 198         82 900,0
 Утилизация и  ликвидация воо-
 ружений,  включая  выполнение
 международных договоров       125 22                 5 392 000,0
 Утилизация и ликвидация  воо-
 ружений  по международным до-
 говорам                       125 22 01              5 392 000,0
 Президентская       программа
 "Уничтожение запасов химичес-
 кого  оружия в Российской Фе-
 дерации"                      125 22 01 652          5 392 000,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений                    125 22 01 652 371      5 061 550,0
 Инспекционная    деятельность
 и другие расходы              125 22 01 652 372         65 000,0
 НИОКР в целях реализации кон-
 венции                        125 22 01 652 373        265 450,0
 РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ОБЫЧНЫМ ВООРУЖЕНИЯМ        126                      663 860,8
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      126 01                    20 555,2
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        126 01 03                 20 555,2
 Центральный аппарат           126 01 03 037             20 555,2
 Денежное содержание аппарата  126 01 03 037 027         13 270,4
 Расходы на содержание
 аппарата                      126 01 03 037 029          7 284,8
 Международная деятельность    126 03                       588,7
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  126 03 04                    588,7
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               126 03 04 125                588,7
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     126 03 04 125 050            588,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                126 06                    65 400,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     126 06 02                 65 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     126 06 02 663             65 400,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      126 06 02 663 187         65 400,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               126 07                   573 300,0
 Строительство, архитектура    126 07 07                573 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      126 07 07 315            379 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          126 07 07 315 198        379 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     126 07 07 663            106 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          126 07 07 663 198        106 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование  и   развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     126 07 07 665             83 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          126 07 07 665 198         83 300,0
 Федеральная целевая     науч-
 но-техническая      программа
 "Исследования и разработки по
 приоритетным     направлениям
 развития науки и техники"  на
 2002 -2006 годы               126 07 07 666              4 500,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        126 07 07 666 198          4 500,0
 Культура, искусство
 и кинематография              126 15                     4 016,9
 Культура и искусство          126 15 01                  4 016,9
 Ведомственные расходы
 на культуру и искусство       126 15 01 410              4 016,9
 Музеи и постоянные выставки   126 15 01 410 283          4 016,9
 РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО
 ПО СИСТЕМАМ УПРАВЛЕНИЯ        128                    1 087 706,8
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      128 01                    23 211,7
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        128 01 03                 23 211,7
 Центральный аппарат           128 01 03 037             23 211,7
 Денежное содержание аппарата  128 01 03 037 027         13 442,1
 Расходы на содержание
 аппарата                      128 01 03 037 029          9 769,6
 Международная деятельность    128 03                     2 795,1
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  128 03 04                  2 795,1
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               128 03 04 125              2 795,1
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     128 03 04 125 050          2 795,1
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                128 06                   408 300,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     128 06 02                408 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     128 06 02 663            398 800,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      128 06 02 663 187        398 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная  Россия  (2002 -
 2010 годы)"                   128 06 02 670              9 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      128 06 02 670 187          9 500,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               128 07                   553 400,0
 Строительство, архитектура    128 07 07                553 400,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      128 07 07 315            350 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          128 07 07 315 198        350 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     128 07 07 663             48 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          128 07 07 663 198         48 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     128 07 07 665            155 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          128 07 07 665 198        155 300,0
 Исследование и  использование
 космического пространства     128 24                   100 000,0
 Научно-исследовательские    и
 опытно-конструкторские работы
 в  области  космической  дея-
 тельности                     128 24 02                100 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      128 24 02 662            100 000,0
 Подпрограмма     "Разработка,
 подготовка производства,  из-
 готовление     навигационного
 оборудования и аппаратуры для
 гражданских потребителей"     128 24 02 662 749        100 000,0
 РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО
 ПО СУДОСТРОЕНИЮ               129                      666 528,2
 Государственное   управление
 и местное самоуправление      129 01                    24 150,7
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        129 01 03                 24 150,7
 Центральный аппарат           129 01 03 037             23 733,7
 Денежное содержание аппарата  129 01 03 037 027         13 173,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      129 01 03 037 029         10 560,7
 Реализация    государственной
 политики в области приватиза-
 ции  и управления федеральной
 собственностью                129 01 03 067                417,0
 Расходы, связанные с деятель-
 ностью по управлению  находя-
 щимися  в  федеральной  собс-
 твенности  акциями   открытых
 акционерных обществ           129 01 03 067 061            417,0
 Международная    деятельность 129 03                       465,5
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  129 03 04                    465,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               129 03 04 125                465,5
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     129 03 04 125 050            465,5
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                129 06                   168 912,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     129 06 02                168 912,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               129 06 02 634              4 040,0
 Подпрограмма "Создание техно-
 логий для освоения ресурсов и
 пространств Мирового океана"  129 06 02 634 719          4 040,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность России"  на  2000 -
 2006 годы                     129 06 02 653             11 872,0
 Подпрограмма "Ядерная и ради-
 ационная   безопасность    на
 предприятиях судостроительной
 промышленности"               129 06 02 653 768         11 872,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     129 06 02 663            153 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      129 06 02 663 187        153 000,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               129 07                   473 000,0
 Строительство, архитектура    129 07 07                473 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      129 07 07 315            350 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          129 07 07 315 198        350 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               129 07 07 634             10 000,0
 Подпрограмма "Создание  высо-
 котехнологичных    установок,
 машин   и   оборудования  для
 морской добычи нефти,  газа и
 освоения  углеводородных мес-
 торождений на континентальном
 шельфе Арктики на 2003 - 2012
 годы"                         129 07 07 634 815         10 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность  России"  на  2000 -
 2006 годы                     129 07 07 653              5 000,0
 Подпрограмма "Обращение с ра-
 диоактивными отходами и отра-
 ботавшими ядерными материала-
 ми, их утилизация и захороне-
 ние"                          129 07 07 653 762          5 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     129 07 07 663             30 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          129 07 07 663 198         30 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     129 07 07 665             78 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          129 07 07 665 198         78 000,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО
 СТРОИТЕЛЬСТВУ И ЖИЛИЩНО-
 КОММУНАЛЬНОМУ КОМПЛЕКСУ       133                    7 353 163,8
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        133 01                    67 388,6
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        133 01 03                 67 388,6
 Центральный аппарат           133 01 03 037             67 388,6
 Денежное содержание аппарата  133 01 03 037 027         44 213,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      133 01 03 037 029         23 175,0
 Международная деятельность    133 03                   702 447,9
 Международное сотрудничество  133 03 01                700 359,5
 Взносы в международные  орга-
 низации                       133 03 01 121              3 359,1
 Взносы в международные  орга-
 низации                       133 03 01 121 053          3 359,1
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        133 03 01 130             57 509,9
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       133 03 01 130 397         57 509,9
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  133 03 01 131            639 490,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       133 03 01 131 397        639 490,5
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  133 03 04                  2 088,4
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               133 03 04 125              2 088,4
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     133 03 04 125 050          2 088,4
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                133 06                    23 202,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     133 06 02                 23 202,0
 НИОКР                         133 06 02 281              3 402,0
 Другие НИОКР                  133 06 02 281 216          3 402,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  133 06 02 633              7 840,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      133 06 02 633 187          7 840,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность  террито-
 рии России" (2002 - 2010  го-
 ды)                           133 06 02 656              5 600,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      133 06 02 656 187          5 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение  и развитие архи-
 тектуры исторических  городов
 (2002 - 2010 годы)"           133 06 02 658                440,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"          133 06 02 658 744            440,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     133 06 02 663              4 800,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      133 06 02 663 187          4 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002  -  2005  годы  и  на
 перспективу до 2010 года      133 06 02 669              1 120,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"    133 06 02 669 811          1 120,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 133 07                 2 894 009,0
 Другие отрасли промышленности 133 07 05                178 200,0
 Государственная поддержка от-
 раслей промышленности         133 07 05 302            178 200,0
 Целевые субсидии и субвенции  133 07 05 302 290        178 200,0
 Строительство, архитектура    133 07 07              2 715 809,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      133 07 07 313            352 726,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          133 07 07 313 198        352 726,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  133 07 07 633             25 000,0
 Президентская программа  "Го-
 сударственные жилищные серти-
 фикаты"                       133 07 07 633 758         25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность  террито-
 рии  России" (2002 - 2010 го-
 ды)                           133 07 07 656             13 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          133 07 07 656 198         13 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение  и развитие архи-
 тектуры исторических  городов
 (2002 - 2010 годы)"           133 07 07 658            537 700,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"          133 07 07 658 744        357 680,0
 Подпрограмма    "Возрождение,
 строительство,  реконструкция
 и   реставрация  исторических
 малых и средних городов  Рос-
 сии  в условиях экономической
 реформы"                      133 07 07 658 745        180 020,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 133 07 07 676          1 787 383,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    133 07 07 676 540      1 787 383,0
 Образование                   133 14                   786 769,4
 Общее образование             133 14 02                  1 600,7
 Ведомственные расходы на
 образование                   133 14 02 400              1 600,7
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               133 14 02 400 264          1 600,7
 Среднее профессиональное
 образование                   133 14 04                782 436,1
 Ведомственные расходы
 на образование                133 14 04 400            782 436,1
 Средние специальные учебные
 заведения                     133 14 04 400 268        782 436,1
 Прочие расходы в области
 образования                   133 14 07                  2 732,6
 Ведомственные расходы на
 образование                   133 14 07 400              2 732,6
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     133 14 07 400 272          2 732,6
 Культура, искусство и
 кинематография                133 15                    22 036,7
 Культура и искусство          133 15 01                 22 036,7
 Ведомственные расходы на
 культуру и искусство          133 15 01 410             22 036,7
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  133 15 01 410 273         17 335,6
 Библиотеки                    133 15 01 410 284          4 701,1
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    133 21                 2 857 310,2
 Мероприятия в области
 регионального развития        133 21 03              2 857 310,2
 Государственные капитальные
 вложения                      133 21 03 313            327 980,2
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          133 21 03 313 198        327 980,2
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  133 21 03 633          2 088 830,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 и модернизация жилищно-комму-
 нального комплекса Российской
 Федерации"                    133 21 03 633 752        554 930,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем граждан Российской Фе-
 дерации, подлежащих отселению
 с комплекса "Байконур"        133 21 03 633 755          8 100,0
 Подпрограмма "Переселение
 граждан Российской  Федерации
 из  ветхого  и аварийного
 жилищного фонда"              133 21 03 633 756      1 322 050,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       133 21 03 633 760        203 750,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность  террито-
 рии России" (2002 - 2010  го-
 ды)                           133 21 03 656             27 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          133 21 03 656 198         27 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение и развитие  архи-
 тектуры  исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"           133 21 03 658             34 500,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"          133 21 03 658 744         34 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002  -  2005  годы  и  на
 перспективу до 2010 года      133 21 03 669            367 000,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетическо-
 го комплекса"                 133 21 03 669 809        367 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие  Дальнего  Востока и
 Забайкалья на 1996 -  2005  и
 до 2010 года"                 133 21 03 672             12 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          133 21 03 672 198         12 000,0
 МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ ПО ДЕЛАМ ПЕЧАТИ,
 ТЕЛЕРАДИОВЕЩАНИЯ И СРЕДСТВ
 МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ         134                   13 581 881,9
 Государственное управление и
 местное самоуправление        134 01                   137 690,2
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        134 01 03                137 690,2
 Центральный аппарат           134 01 03 037            118 198,5
 Денежное содержание аппарата  134 01 03 037 027         47 226,9
 Расходы на содержание
 аппарата                      134 01 03 037 029         70 971,6
 Территориальные органы        134 01 03 038             19 491,7
 Денежное содержание аппарата  134 01 03 038 027         15 241,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      134 01 03 038 029          4 250,1
 Международная деятельность    134 03                   648 619,5
 Международное сотрудничество  134 03 01                239 092,3
 Зарубежный аппарат            134 03 01 120            157 465,2
 Денежное содержание аппарата  134 03 01 120 027         50 494,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      134 03 01 120 029        106 970,9
 Взносы в международные
 организации                   134 03 01 121             25 901,9
 Взносы в международные
 организации                   134 03 01 121 053         25 901,9
 Операции неторгового
 характера                     134 03 01 134             55 725,2
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       134 03 01 134 397         55 725,2
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  134 03 04                409 527,2
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          134 03 04 125            409 527,2
 Расходы на аренду каналов
 связи и радиопередатчиков
 за рубежом                    134 03 04 125 048        377 975,9
 Участие в международных
 конференциях                  134 03 04 125 050          1 884,2
 Проведение выставок, ярмарок
 за рубежом                    134 03 04 125 051         29 667,1
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                134 06                    17 180,6
 Разработка перспективных тех-
 нологий и приоритетных
 направлений научно-техничес-
 кого прогресса                134 06 02                 17 180,6
 НИОКР                         134 06 02 281             17 180,6
 Другие НИОКР                  134 06 02 281 216         17 180,6
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 134 07                   454 100,0
 Строительство, архитектура    134 07 07                454 100,0
 Государственные капитальные
 вложения                      134 07 07 313            340 600,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        134 07 07 313 198        340 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        134 07 07 631              8 500,0
 Подпрограмма "Поддержка   по-
 лиграфии  и книгоиздания Рос-
 сии (2002 - 2005 годы)"       134 07 07 631 714          8 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 134 07 07 676            105 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    134 07 07 676 540        105 000,0
 Образование                   134 14                    59 278,0
 Общее образование             134 14 02                  6 000,0
 Ведомственные расходы на
 образование                   134 14 02 400              6 000,0
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                     134 14 02 400 260          6 000,0
 Среднее профессиональное
 образование                   134 14 04                 44 795,6
 Ведомственные расходы на
 образование                   134 14 04 400             44 795,6
 Средние специальные учебные
 заведения                     134 14 04 400 268         44 795,6
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  134 14 05                  8 482,4
 Ведомственные расходы
 на образование                134 14 05 400              8 482,4
 Институты повышения
 квалификации                  134 14 05 400 269          8 482,4
 Средства массовой информации  134 16                12 260 013,6
 Телевидение и радиовещание    134 16 01             11 763 010,4
 Государственная поддержка
 государственных телерадио-
 компаний                      134 16 01 420         10 440 346,4
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  134 16 01 420 273         30 316,2
 Целевые субсидии и субвенции  134 16 01 420 290      9 524 439,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       134 16 01 420 397        885 590,9
 Государственная поддержка
 средств массовой информации   134 16 01 424          1 314 164,0
 Целевые субсидии и субвенции  134 16 01 424 290      1 314 164,0
 Расходы на реализацию госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"          134 16 01 464              3 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       134 16 01 464 397          3 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные  меры   противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками  и  их   незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  134 16 01 651              4 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       134 16 01 651 397          4 800,0
 Периодическая печать и
 издательства                  134 16 02                497 003,2
 Государственная поддержка
 издательств                   134 16 02 421             32 180,0
 Целевые субсидии и субвенции  134 16 02 421 290         32 180,0
 Государственная поддержка
 периодической печати          134 16 02 422             40 266,5
 Целевые субсидии и субвенции  134 16 02 422 290         40 266,5
 Государственная поддержка пе-
 риодических  изданий,  учреж-
 денных органами законодатель-
 ной и исполнительной власти   134 16 02 423             55 762,7
 Целевые субсидии и субвенции  134 16 02 423 290         55 762,7
 Государственная поддержка
 средств массовой информации   134 16 02 424             94 300,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       134 16 02 424 397         94 300,0
 Государственная поддержка
 районных (городских) газет    134 16 02 425            170 000,0
 Развитие   материально-техни-
 ческой базы районных (городс-
 ких) газет                    134 16 02 425 291         20 000,0
 Оплата расходов,  связанных с
 производством и распростране-
 нием районных (городских) га-
 зет  (оплата  полиграфических
 услуг,  бумаги и услуг  феде-
 ральной почтовой связи)       134 16 02 425 292        150 000,0
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание  граждан
 Российской  Федерации на 2001
 - 2005 годы"                  134 16 02 464              1 500,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       134 16 02 464 397          1 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        134 16 02 631            102 994,0
 Подпрограмма "Поддержка   по-
 лиграфии  и книгоиздания Рос-
 сии (2002 - 2005 годы)"       134 16 02 631 714        102 994,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       134 21                     5 000,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             134 21 03                  5 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      134 21 03 313              5 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          134 21 03 313 198          5 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ПРОМЫШЛЕННОСТИ,
 НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     139                   10 401 657,7
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        139 01                   185 569,9
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        139 01 03                185 569,9
 Центральный аппарат           139 01 03 037            185 569,9
 Денежное содержание аппарата  139 01 03 037 027        103 810,2
 Расходы на содержание
 аппарата                      139 01 03 037 029         81 759,7
 Международная деятельность    139 03                   701 002,5
 Международное сотрудничество  139 03 01                532 229,5
 Взносы в международные
 организации                   139 03 01 121            180 455,5
 Взносы в международные
 организации                   139 03 01 121 053        180 455,5
 Мероприятия, осуществляемые в
 рамках  совместных соглашений
 с финансовыми организациями   139 03 01 129            189 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       139 03 01 129 397        189 700,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  139 03 01 131            162 074,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       139 03 01 131 397        162 074,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  139 03 04                168 773,0
 Расходы на международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               139 03 04 125            168 773,0
 Участие в международных науч-
 ных исследованиях, стажировки
 студентов за рубежом          139 03 04 125 049        123 965,1
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     139 03 04 125 050         27 875,1
 Проведение выставок,  ярмарок
 за рубежом                    139 03 04 125 051         16 932,8
 Национальная оборона          139 04                   352 500,0
 Обеспечение деятельности  от-
 раслей  для национальной обо-
 роны                          139 04 07                352 500,0
 Государственная поддержка от-
 раслей для национальной  обо-
 роны                          139 04 07 610            352 500,0
 Другие дотации                139 04 07 610 459        104 376,0
 Прочие объекты                139 04 07 610 632        244 940,0
 Текущее содержание            139 04 07 610 641          3 184,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                139 06                 8 249 431,7
 Фундаментальные исследования  139 06 01                369 800,0
 Проведение фундаментальных
 исследований                  139 06 01 270            369 800,0
 Конкурсный фонд  индивидуаль-
 ной поддержки ведущих  ученых
 и научных школ                139 06 01 270 180        369 800,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     139 06 02              7 879 631,7
 Взносы в международные
 организации                   139 06 02 121            550 000,0
 Взносы в международные
 организации                   139 06 02 121 053        550 000,0
 НИОКР                         139 06 02 281          4 209 601,7
 Финансирование приоритетных
 направлений науки и техники   139 06 02 281 182      1 181 368,1
 Развитие приборной базы науч-
 ных  организаций   и   высших
 учебных заведений             139 06 02 281 184        561 033,6
 Содержание уникальных стендов
 и установок научных организа-
 ций                           139 06 02 281 185        345 000,0
 Государственная     поддержка
 центров коллективного пользо-
 вания                         139 06 02 281 189        150 000,0
 Финансирование научного  соп-
 ровождения  важнейших иннова-
 ционных  проектов   государс-
 твенного значения             139 06 02 281 190      1 190 100,0
 Другие НИОКР                  139 06 02 281 216        567 100,0
 Развитие новых    направлений
 биотехнологии  и  обеспечение
 биологической безопасности    139 06 02 281 813        110 000,0
 Вакцины нового  поколения   и
 медицинские   диагностические
 системы будущего              139 06 02 281 814        105 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               139 06 02 634             77 390,0
 Подпрограмма    "Исследование
 природы Мирового океана"      139 06 02 634 716         77 390,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     139 06 02 663            453 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      139 06 02 663 187        453 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     139 06 02 665            555 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      139 06 02 665 187        555 000,0
 Федеральная целевая     науч-
 но-техническая      программа
 "Исследования и разработки по
 приоритетным     направлениям
 развития науки и техники"  на
 2002 - 2006 годы              139 06 02 666          2 019 020,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      139 06 02 666 187      2 010 080,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         139 06 02 666 650          8 940,0
 Федеральная целевая программа
 "Интеграция  науки  и высшего
 образования России на 2002  -
 2006 годы"                    139 06 02 667              5 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      139 06 02 667 187          5 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002  -  2005  годы  и  на
 перспективу до 2010 года      139 06 02 669              1 120,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"    139 06 02 669 811          1 120,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная   Россия (2002 -
 2010 годы)"                   139 06 02 670              9 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      139 06 02 670 187          9 500,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 139 07                   856 430,0
 Конверсия оборонной
 промышленности                139 07 04                250 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование  и   развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     139 07 04 665            250 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       139 07 04 665 397        250 000,0
 Другие отрасли промышленности 139 07 05                121 000,0
 Государственная поддержка
 отраслей промышленности       139 07 05 302            100 000,0
 Субсидирование     процентных
 ставок по привлеченным креди-
 там                           139 07 05 302 463        100 000,0
 Государственная поддержка на-
 родных художественных промыс-
 лов                           139 07 05 309             21 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  139 07 05 309 290         21 000,0
 Строительство, архитектура    139 07 07                485 430,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      139 07 07 313            175 200,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 07 07 313 198        175 200,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      139 07 07 315             20 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 07 07 315 198         20 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  139 07 07 633             11 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       139 07 07 633 760         11 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     139 07 07 663              8 630,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 07 07 663 198          8 630,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование   и  развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     139 07 07 665             21 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 07 07 665 198         21 100,0
 Федеральная целевая     науч-
 но-техническая      программа
 "Исследования и разработки по
 приоритетным     направлениям
 развития  науки и техники" на
 2002 - 2006 годы              139 07 07 666             95 800,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 07 07 666 198         95 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная  Россия  (2002 -
 2010 годы)"                   139 07 07 670             61 700,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 07 07 670 198         61 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 139 07 07 676             92 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    139 07 07 676 540         92 000,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            139 10                    25 000,0
 Связь                         139 10 06                 25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная  Россия  (2002 -
 2010 годы)"                   139 10 06 670             25 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       139 10 06 670 397         25 000,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      139 15                     3 223,6
 Культура и искусство          139 15 01                  3 223,6
 Ведомственные расходы на
 культуру и искусство          139 15 01 410              3 223,6
 Библиотеки                    139 15 01 410 284          3 223,6
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       139 21                    28 500,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             139 21 03                 28 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      139 21 03 313             28 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          139 21 03 313 198         28 500,0
 МИНИСТЕРСТВО ЭКОНОМИЧЕСКОГО
 РАЗВИТИЯ И ТОРГОВЛИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          140                    5 724 681,7
 Государственное управление и
 местное самоуправление        140 01                 1 003 875,4
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        140 01 03                891 875,4
 Центральный аппарат           140 01 03 037            431 718,0
 Денежное содержание аппарата  140 01 03 037 027        250 153,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      140 01 03 037 029        181 564,4
 Территориальные органы        140 01 03 038            361 676,6
 Денежное содержание аппарата  140 01 03 038 027        226 974,4
 Расходы на содержание
 аппарата                      140 01 03 038 029        134 702,2
 Зарубежный аппарат            140 01 03 120             17 980,8
 Денежное содержание аппарата  140 01 03 120 027          9 367,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            140 01 03 120 029          8 613,1
 Расходы на финансирование фе-
 деральной программы "Реформи-
 рование государственной служ-
 бы Российской Федерации (2003
 - 2005 годы)"                 140 01 03 465             80 500,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            140 01 03 465 029         80 500,0
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        140 01 05                112 000,0
 Государственная поддержка ту-
 ризма                         140 01 05 289            102 000,0
 Средства, направленные на фи-
 нансирование туризма          140 01 05 289 286        102 000,0
 Федеральная целевая программа
 государственной     поддержки
 развития муниципальных  обра-
 зований  и  создания  условий
 для реализации  конституцион-
 ных полномочий местного само-
 управления                    140 01 05 682             10 000,0
 Финансирование    федеральной
 целевой  программы  государс-
 твенной   поддержки  развития
 муниципальных  образований  и
 создания условий для реализа-
 ции конституционных  полномо-
 чий местного самоуправления   140 01 05 682 480         10 000,0
 Международная деятельность    140 03                 1 278 053,9
 Международное сотрудничество  140 03 01              1 243 315,4
 Зарубежный аппарат            140 03 01 120            892 886,8
 Денежное содержание аппарата  140 03 01 120 027        587 230,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            140 03 01 120 029        290 597,0
 Расходы по специальной охране
 посольств  и представительств
 за рубежом                    140 03 01 120 031         15 059,8
 Взносы в международные
 организации                   140 03 01 121             44 208,3
 Взносы в международные
 организации                   140 03 01 121 053         44 208,3
 Мероприятия, осуществляемые в
 рамках совместных  соглашений
 с финансовыми организациями   140 03 01 129            201 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       140 03 01 129 397        201 600,0
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        140 03 01 130             16 860,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       140 03 01 130 397         16 860,3
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  140 03 01 131             66 970,2
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       140 03 01 131 397         66 970,2
 Операции неторгового характе-
 ра                            140 03 01 134             20 789,8
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       140 03 01 134 397         20 789,8
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  140 03 04                 34 738,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               140 03 04 125             34 738,5
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     140 03 04 125 050         23 242,8
 Проведение выставок,  ярмарок
 за рубежом                    140 03 04 125 051         11 495,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                140 06                   313 076,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     140 06 02                313 076,0
 НИОКР                         140 06 02 281            202 000,0
 Другие НИОКР                  140 06 02 281 216        202 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               140 06 02 634             26 880,0
 Подпрограмма "Освоение и
 использование Арктики"        140 06 02 634 722          4 780,0
 Мероприятия  государственного
 заказчика-координатора        140 06 02 634 725         22 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие коренных малочислен-
 ных  народов  Севера  до 2011
 года"                         140 06 02 638                120,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 638 187            120,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия  (2002  -
 2010 годы)"                   140 06 02 670             39 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 670 187         39 500,0
 Федеральная целевая программа
 развития  Калининградской об-
 ласти на период до 2010 года  140 06 02 671              2 240,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 671 187          2 240,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие  Дальнего  Востока и
 Забайкалья на 1996 -  2005  и
 до 2010 года"                 140 06 02 672              6 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 672 187          6 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Курильских островов Са-
 халинской   области  (1994  -
 2005 годы)"                   140 06 02 673             10 752,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 673 187         10 752,0
 Федеральная целевая программа
 "Юг России"                   140 06 02 674              3 584,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 674 187          3 584,0
 Федеральная целевая программа
 "Сокращение различий в  соци-
 ально-экономическом  развитии
 регионов Российской Федерации
 (2002  -  2010 годы и до 2015
 года)"                        140 06 02 677             22 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      140 06 02 677 187         22 000,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 140 07                   669 000,0
 Строительство, архитектура    140 07 07                669 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      140 07 07 313            498 800,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 07 07 313 198        498 800,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      140 07 07 315             22 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 07 07 315 198         22 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  140 07 07 633             80 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       140 07 07 633 760         80 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная  Россия (2002 -
 2010 годы)"                   140 07 07 670             54 400,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 07 07 670 198         54 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие Дальнего  Востока  и
 Забайкалья  на  1996 - 2005 и
 до 2010 года"                 140 07 07 672              8 800,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 07 07 672 198          5 800,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         140 07 07 672 650          3 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Юг России"                   140 07 07 674              3 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         140 07 07 674 650          3 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сокращение  различий в соци-
 ально-экономическом  развитии
 регионов Российской Федерации
 (2002 - 2010 годы и  до  2015
 года)"                        140 07 07 677              2 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         140 07 07 677 650          2 000,0
 Охрана окружающей   природной
 среды  и  природных ресурсов,
 гидрометеорология,  картогра-
 фия и геодезия                140 09                    15 000,0
 Охрана окружающей   природной
 среды, животного и раститель-
 ного мира                     140 09 03                 15 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               140 09 03 634             15 000,0
 Мероприятия  государственного
 заказчика-координатора        140 09 03 634 725         15 000,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            140 10                   275 000,0
 Связь                         140 10 06                275 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная   Россия   (2002
 - 2010 годы)"                 140 10 06 670            275 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       140 10 06 670 397        275 000,0
 Образование                   140 14                   790 507,4
 Дошкольное образование        140 14 01                  2 614,8
 Ведомственные   расходы    на
 образование                   140 14 01 400              2 614,8
 Детские дошкольные учреждения 140 14 01 400 259          2 614,8
 Общее образование             140 14 02                 10 575,1
 Ведомственные    расходы   на
 образование                   140 14 02 400             10 575,1
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               140 14 02 400 264         10 575,1
 Среднее профессиональное
 образование                   140 14 04                161 967,8
 Ведомственные расходы
 на образование                140 14 04 400            161 967,8
 Средние специальные учебные
 заведения                     140 14 04 400 268        161 967,8
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  140 14 05                118 835,3
 Ведомственные расходы
 на образование                140 14 05 400            118 835,3
 Институты повышения
 квалификации                  140 14 05 400 269          4 745,3
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров      140 14 05 400 270        114 090,0
 Высшее профессиональное
 образование                   140 14 06                496 514,4
 Ведомственные расходы
 на образование                140 14 06 400            496 514,4
 Высшие учебные заведения      140 14 06 400 271        496 514,4
 Здравоохранение и физическая
 культура                      140 17                    49 100,0
 Здравоохранение               140 17 01                 49 100,0
 Ведомственные расходы
 на здравоохранение            140 17 01 430             49 100,0
 Больницы, клиники, госпитали  140 17 01 430 300          1 593,4
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        140 17 01 430 301         28 197,4
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения 140 17 01 430 310         19 309,2
 Социальная политика           140 18                    40 600,0
 Прочие мероприятия в  области
 социальной политики           140 18 06                 40 600,0
 Президентская программа  раз-
 вития социально-экономической
 и культурной базы возрождения
 российских  немцев  на 1997 -
 2006 годы                     140 18 06 637             40 600,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной  по-
 литики                        140 18 06 637 323         40 600,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       140 21                 1 290 469,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             140 21 03              1 290 469,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      140 21 03 313            296 189,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 21 03 313 198        296 189,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  140 21 03 633            812 130,0
 Мероприятия по реализации Фе-
 дерального закона "О жилищных
 субсидиях гражданам, выезжаю-
 щим из районов Крайнего Севе-
 ра и приравненных к ним мест-
 ностей"                       140 21 03 633 761        812 130,0
 Президентская программа  раз-
 вития социально-экономической
 и культурной базы возрождения
 российских немцев на  1997  -
 2006 годы                     140 21 03 637             30 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 21 03 637 198         30 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие коренных малочислен-
 ных народов  Севера  до  2011
 года"                         140 21 03 638             99 450,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 21 03 638 198         99 450,0
 Федеральная целевая программа
 развития  Калининградской об-
 ласти на период до 2010 года  140 21 03 671              1 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 21 03 671 198          1 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое  и  социальное
 развитие Дальнего  Востока  и
 Забайкалья  на  1996 - 2005 и
 до 2010 года"                 140 21 03 672              1 200,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 21 03 672 198          1 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Юг России"                   140 21 03 674             50 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          140 21 03 674 198         50 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ТРУДА И
 СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          148                   39 395 976,0
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        148 01                 1 853 416,4
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        148 01 03              1 850 329,6
 Центральный аппарат           148 01 03 037            183 039,8
 Денежное содержание аппарата  148 01 03 037 027        100 866,9
 Расходы на содержание
 аппарата                      148 01 03 037 029         82 172,9
 Территориальные органы        148 01 03 038          1 589 589,8
 Денежное содержание аппарата  148 01 03 038 027      1 069 320,7
 Расходы на содержание
 аппарата                      148 01 03 038 029        520 269,1
 Расходы на финансирование фе-
 деральной программы "Реформи-
 рование государственной служ-
 бы Российской Федерации (2003
 - 2005 годы)"                 148 01 03 465             77 700,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      148 01 03 465 029         77 700,0
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        148 01 05                  3 086,8
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   148 01 05 039              3 086,8
 Денежное содержание аппарата  148 01 05 039 027          2 414,7
 Расходы на содержание
 аппарата                      148 01 05 039 029            672,1
 Международная деятельность    148 03                   281 111,3
 Международное сотрудничество  148 03 01                274 093,8
 Взносы в международные
 организации                   148 03 01 121            113 713,8
 Взносы в международные
 организации                   148 03 01 121 053        113 713,8
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых  с участием международных
 финансовых организаций        148 03 01 130              7 480,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       148 03 01 130 397          7 480,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  148 03 01 131            152 900,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       148 03 01 131 397        152 900,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  148 03 04                  7 017,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               148 03 04 125              7 017,5
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     148 03 04 125 050          7 017,5
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                148 06                    79 609,4
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     148 06 02                 79 609,4
 НИОКР                         148 06 02 281             61 509,4
 Другие НИОКР                  148 06 02 281 216         61 509,4
 Федеральная целевая программа
 "Старшее поколение" на 2002 -
 2004 годы                     148 06 02 635              3 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      148 06 02 635 187          3 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальная поддержка инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"      148 06 02 636              7 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      148 06 02 636 187          7 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 -  2006
 годы                          148 06 02 640              7 300,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  148 06 02 640 726          3 900,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       148 06 02 640 727          3 400,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 148 07                   194 000,0
 Строительство, архитектура    148 07 07                194 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      148 07 07 313             45 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          148 07 07 313 198         45 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  148 07 07 633              2 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       148 07 07 633 760          2 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Старшее поколение" на 2002 -
 2004 годы                     148 07 07 635              2 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          148 07 07 635 198          2 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальная поддержка инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"      148 07 07 636             97 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          148 07 07 636 198         97 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 -  2006
 годы                          148 07 07 640             13 000,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  148 07 07 640 726         13 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 148 07 07 676             35 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    148 07 07 676 540         35 000,0
 Образование                   148 14                   774 240,4
 Общее образование             148 14 02                  5 003,7
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     148 14 02 400              5 003,7
 Учреждения по внешкольной ра-
 боте с детьми                 148 14 02 400 264          5 003,7
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     148 14 04                128 780,8
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     148 14 04 400            128 780,8
 Средние специальные   учебные
 заведения                     148 14 04 400 268        128 780,8
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  148 14 05                 73 495,6
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     148 14 05 400             73 495,6
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         148 14 05 400 269          5 029,6
 Расходы на государственный
 заказ                         148 14 05 400 274         68 466,0
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       148 14 06                517 723,2
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     148 14 06 400            517 723,2
 Высшие учебные заведения      148 14 06 400 271        517 723,2
 Прочие расходы в области
 образования                   148 14 07                 49 237,1
 Ведомственные расходы на
 образование                   148 14 07 400             49 237,1
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     148 14 07 400 272         49 237,1
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      148 17                   289 800,0
 Здравоохранение               148 17 01                289 800,0
 Ведомственные    расходы   на
 здравоохранение               148 17 01 430            289 800,0
 Больницы, клиники, госпитали  148 17 01 430 300        155 902,5
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения 148 17 01 430 310        133 897,5
 Социальная политика           148 18                35 167 955,5
 Учреждения социального
 обеспечения и службы заня-
 тости                         148 18 01              4 532 559,9
 Территориальные органы        148 18 01 038          4 307 477,3
 Расходы на содержание
 аппарата                      148 18 01 038 029      4 307 477,3
 Ведомственные расходы
 в области социального
 обеспечения                   148 18 01 440            188 320,3
 Дома-интернаты для престаре-
 лых и инвалидов               148 18 01 440 320        102 739,6
 Учреждения по обучению
 инвалидов                     148 18 01 440 321         18 010,9
 Прочие учреждения и  меро-
 приятия в области социаль-
 ной политики                  148 18 01 440 323         67 569,8
 Прочие ведомственные расходы
 в области социальной политики 148 18 01 445             36 762,3
 Учреждения по обучению
 инвалидов                     148 18 01 445 321         27 822,3
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной по-
 литики                        148 18 01 445 323          8 940,0
 Социальная помощь             148 18 02              4 089 629,6
 Возмещение вреда инвалидам
 вследствие чернобыльской
 и других радиационных
 катастроф                     148 18 02 353          2 022 071,0
 Программа ликвидации последс-
 твий аварии на Чернобыльской
 АЭС                           148 18 02 353 250      2 000 617,0
 Программа ликвидации послед-
 ствий ядерного выброса в Че-
 лябинской области             148 18 02 353 251         19 454,0
 Программа ликвидации последс-
 твий ядерных испытаний на
 Семипалатинском полигоне      148 18 02 353 252          2 000,0
 Выплата пенсий и пособий
 другим категориям граждан     148 18 02 442            118 468,0
 Пособия и социальная помощь   148 18 02 442 322          8 668,0
 Выплаты пенсий и пособий      148 18 02 442 326         20 000,0
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          148 18 02 442 390         89 800,0
 Компенсационные выплаты  жен-
 щинам,  имеющим  детей в воз-
 расте до трех лет,  уволенным
 в  связи с ликвидацией предп-
 риятий,  учреждений и органи-
 заций                         148 18 02 444              1 100,0
 Пособия и социальная помощь   148 18 02 444 322          1 100,0
 Прочие ведомственные  расходы
 в области социальной политики 148 18 02 445          1 243 458,0
 Финансирование мероприятий по
 организации   оздоровительной
 кампании детей и подростков   148 18 02 445 319      1 243 458,0
 Пенсии, пособия,  компенсации
 военнослужащим  и  членам  их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным  к  ним по пенсионному
 обеспечению                   148 18 02 447            704 532,6
 Выплаты пенсий и пособий      148 18 02 447 326        704 532,6
 Прочие мероприятия в  области
 социальной политики           148 18 06             26 545 766,0
 Ведомственные расходы  в  об-
 ласти социального обеспечения 148 18 06 440          8 380 775,6
 Целевые субсидии и субвенции  148 18 06 440 290         10 670,2
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной  по-
 литики                        148 18 06 440 323         55 715,0
 Расходы на изготовление и ре-
 монт  протезно-ортопедических
 изделий                       148 18 06 440 327      1 930 690,2
 Расходы на  обеспечение инва-
 лидов транспортными средства-
 ми  или  компенсация расходов
 на транспортное  обслуживание
 вместо получения транспортно-
 го средства                   148 18 06 440 328      2 218 653,4
 Расходы на  санаторно-курорт-
 ное лечение ветеранов и инва-
 лидов                         148 18 06 440 329      1 029 447,0
 Расходы на оплату проезда ве-
 теранов и инвалидов           148 18 06 440 333        497 067,3
 Расходы на  оплату  установки
 телефона  ветеранам и инвали-
 дам и его использование       148 18 06 440 334      2 638 532,5
 Расходы на перевозку несовер-
 шеннолетних,   самостоятельно
 ушедших из семей, детских до-
 мов,  школ-интернатов, специ-
 альных  учебно-воспитательных
 учреждений                    148 18 06 456             21 736,6
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной  по-
 литики                        148 18 06 456 323         21 736,6
 Выплаты пособий по безработи-
 це, стипендий и прочие выпла-
 ты безработным гражданам      148 18 06 457         14 826 053,8
 Пособия и социальная помощь   148 18 06 457 322     14 826 053,8
 Мероприятия по содействию
 трудоустройства населения
 Российской Федерации          148 18 06 458          1 313 330,0
 Организация временного трудо-
 устройства несовершеннолетних
 граждан  в  возрасте от 14 до
 18 лет                        148 18 06 458 368        570 000,0
 Организация ярмарок  вакансий
 и учебных рабочих мест        148 18 06 458 473         53 700,0
 Информирование      населения
 и   работодателей о положении
 на рынке труда                148 18 06 458 474         31 000,0
 Организация общественных  ра-
 бот                           148 18 06 458 475        417 030,0
 Организация временного трудо-
 устройства  безработных граж-
 дан,  особо нуждающихся в со-
 циальной защите               148 18 06 458 476        205 200,0
 Социальная адаптация   безра-
 ботных граждан на рынке труда 148 18 06 458 477          6 400,0
 Оказание содействия самозаня-
 тости населения               148 18 06 458 478         30 000,0
 Профессиональное     обучение
 безработных граждан и профес-
 сиональная ориентация         148 18 06 459          1 135 000,0
 Профессиональное     обучение
 безработных граждан           148 18 06 459 471      1 080 000,0
 Профессиональная ориентация   148 18 06 459 472         55 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      148 18 06 515            153 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  148 18 06 515 290         25 000,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области  социальной по-
 литики                        148 18 06 515 323         68 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       148 18 06 515 397         60 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Старшее поколение" на 2002 -
 2004 годы                     148 18 06 635            205 720,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       148 18 06 635 397        205 720,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальная поддержка инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"      148 18 06 636            257 520,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       148 18 06 636 397        257 520,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                          148 18 06 640            252 630,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  148 18 06 640 726         75 950,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       148 18 06 640 727        173 130,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    148 18 06 640 733          1 300,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                      148 18 06 640 820          2 250,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       148 21                   755 843,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                148 21 01                269 253,0
 Средства, передаваемые по
 взаимным расчетам, в том чис-
 ле компенсации дополнительных
 расходов, возникших в резуль-
 тате решений,  принятых орга-
 нами других уровней власти    148 21 01 483            269 253,0
 Средства, передаваемые для
 компенсации дополнительных
 расходов, возникших в резуль-
 тате решений, принятых орга-
 нами власти другого уровня    148 21 01 483 358         75 000,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          148 21 01 483 390             50,0
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации          148 21 01 483 391        194 203,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             148 21 03                486 590,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      148 21 03 313            133 340,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          148 21 03 313 198        133 340,0
 Федеральная целевая программа
 "Старшее поколение" на 2002 -
 2004 годы                     148 21 03 635             83 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          148 21 03 635 198         83 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальная поддержка инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"      148 21 03 636              2 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          148 21 03 636 198          2 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" 2003 - 2006 го- 148 21 03 640            268 250,0
 ды
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  148 21 03 640 726        268 250,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО
 СТАТИСТИКЕ                    149                    3 471 330,0
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      149 01                 3 185 226,0
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        149 01 03              2 724 727,3
 Центральный аппарат           149 01 03 037            170 623,1
 Денежное содержание аппарата  149 01 03 037 027         64 423,6
 Расходы на содержание
 аппарата                      149 01 03 037 029        106 199,5
 Территориальные органы        149 01 03 038          2 554 104,2
 Денежное содержание аппарата  149 01 03 038 027      1 974 298,2
 Расходы на содержание
 аппарата                      149 01 03 038 029        579 806,0
 Прочие расходы на общегосу-
 дарственное управление        149 01 05                460 498,7
 Проведение статистических
 обследований и переписей      149 01 05 040            460 498,7
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       149 01 05 040 397        460 498,7
 Международная деятельность    149 03                   248 710,1
 Международное сотрудничество  149 03 01                246 080,3
 Взносы в международные  орга-
 низации                       149 03 01 121                 60,3
 Взносы в международные  орга-
 низации                       149 03 01 121 053             60,3
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        149 03 01 130             31 960,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       149 03 01 130 397         31 960,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  149 03 01 131            214 060,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       149 03 01 131 397        214 060,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  149 03 04                  2 629,8
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               149 03 04 125              2 629,8
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     149 03 04 125 050          2 629,8
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                149 06                    10 517,9
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     149 06 02                 10 517,9
 НИОКР                         149 06 02 281             10 517,9
 Другие НИОКР                  149 06 02 281 216         10 517,9
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               149 07                    25 100,0
 Строительство, архитектура    149 07 07                 25 100,0
 Государственные капитальные
 вложения                      149 07 07 313             21 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          149 07 07 313 198         21 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  149 07 07 633              3 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       149 07 07 633 760          3 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 149 07 07 676              1 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    149 07 07 676 540          1 000,0
 Образование                   149 14                     1 776,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  149 14 05                  1 776,0
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     149 14 05 400              1 776,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         149 14 05 400 269          1 776,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 ТАМОЖЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          152                   15 678 248,0
 Международная деятельность    152 03                   110 624,1
 Международное сотрудничество  152 03 01                106 718,6
 Зарубежный аппарат            152 03 01 120             54 652,8
 Денежное содержание аппарата  152 03 01 120 027         31 486,4
 Расходы на содержание
 аппарата                      152 03 01 120 029         23 166,4
 Взносы в международные ор-
 ганизации                     152 03 01 121             11 330,5
 Взносы в международные ор-
 ганизации                     152 03 01 121 053         11 330,5
 Расходы   по   обязательствам
 в  рамках  проектов, финанси-
 руемых с участием международ-
 ных финансовых организаций    152 03 01 130              6 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       152 03 01 130 397          6 800,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  152 03 01 131             33 935,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       152 03 01 131 397         33 935,3
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  152 03 04                  3 905,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               152 03 04 125              3 905,5
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     152 03 04 125 050          3 905,5
 Правоохранительная   деятель-
 ность  и обеспечение безопас-
 ности государства             152 05                12 673 549,9
 Таможенные органы             152 05 07             12 673 549,9
 Центральный аппарат           152 05 07 037            270 924,2
 Денежное содержание аппарата  152 05 07 037 027        270 924,2
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               152 05 07 430            496 637,3
 Санатории, пансионаты и  дома
 отдыха                        152 05 07 430 308         43 464,8
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              152 05 07 430 335        453 172,5
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   152 05 07 601          7 223 667,3
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                152 05 07 601 600        445 323,6
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       152 05 07 601 601      5 892 464,7
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                152 05 07 601 602        151 454,0
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       152 05 07 601 603        275 297,6
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         152 05 07 601 604         86 959,9
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      152 05 07 601 605        143 736,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  152 05 07 601 606        228 431,5
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   152 05 07 602          4 328 224,4
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    152 05 07 602 607        220 164,3
 Обеспечение     электросвязью
 в   рамках   государственного
 оборонного заказа             152 05 07 602 608        181 362,5
 Транспортное      обеспечение
 в   рамках   государственного
 оборонного заказа             152 05 07 602 609         98 929,6
 Содержание,      эксплуатация
 и текущий ремонт  вооружения,
 военной техники и имущества   152 05 07 602 610        585 836,2
 Содержание испытательных, на-
 учно-исследовательских учреж-
 дений                         152 05 07 602 612         96 316,0
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           152 05 07 602 613         27 879,2
 Прочие  расходы,  связанные с
 боевой подготовкой и  матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                152 05 07 602 615      3 117 736,6
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    152 05 07 606            324 473,4
 Расходы на  обеспечение учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      152 05 07 606 633        324 473,4
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         152 05 07 607             29 623,3
 Обязательное  государственное
 страхование жизни и  здоровья
 военнослужащих                152 05 07 607 634         27 660,0
 Единовременные пособия в слу-
 чае  гибели (смерти) или пов-
 реждения здоровья  военнослу-
 жащих  при  исполнении обя-
 занностей военной службы      152 05 07 607 635          1 963,3
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                152 06                     1 814,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     152 06 02                  1 814,0
 НИОКР                         152 06 02 281              1 814,0
 Другие НИОКР                  152 06 02 281 216          1 814,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               152 07                 2 190 000,0
 Строительство, архитектура    152 07 07              2 190 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      152 07 07 315          2 190 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          152 07 07 315 198      2 190 000,0
 Социальная политика           152 18                   702 260,0
 Пенсии и пособия в правоохра-
 нительных органах             152 18 05                702 260,0
 Пенсии, пособия,  компенсации
 военнослужащим  и  членам  их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным  к  ним по пенсионному
 обеспечению                   152 18 05 447            702 260,0
 Выплаты пенсий и пособий      152 18 05 447 326        702 260,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ АРХИВНАЯ СЛУЖБА
 РОССИИ                        154                      477 617,6
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      154 01                   254 621,8
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        154 01 03                 18 818,5
 Центральный аппарат           154 01 03 037             18 818,5
 Денежное содержание аппарата  154 01 03 037 027          9 031,9
 Расходы на содержание
 аппарата                      154 01 03 037 029          9 786,6
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        154 01 05                235 803,3
 Государственная поддержка ар-
 хивной службы                 154 01 05 041            233 803,3
 Содержание особо  ценных объ-
 ектов  культурного   наследия
 народов Российской Федерации  154 01 05 041 273         94 321,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       154 01 05 041 397        139 482,3
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание  граждан
 Российской  Федерации на 2001
 - 2005 годы"                  154 01 05 464              2 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       154 01 05 464 397          2 000,0
 Международная деятельность    154 03                     1 129,9
 Международное сотрудничество  154 03 01                    386,2
 Взносы в  международные орга-
 низации                       154 03 01 121                386,2
 Взносы в  международные орга-
 низации                       154 03 01 121 053            386,2
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  154 03 04                    743,7
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               154 03 04 125                743,7
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     154 03 04 125 050            743,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                154 06                    10 065,9
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     154 06 02                 10 065,9
 НИОКР                         154 06 02 281              6 365,9
 Другие НИОКР                  154 06 02 281 216          6 365,9
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        154 06 02 631              3 700,0
 Подпрограмма "Архивы России"  154 06 02 631 713          3 700,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               154 07                   153 800,0
 Строительство, архитектура    154 07 07                153 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        154 07 07 631            153 800,0
 Подпрограмма "Архивы России"  154 07 07 631 713        153 800,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      154 15                    48 800,0
 Культура и искусство          154 15 01                 48 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        154 15 01 631             48 800,0
 Подпрограмма "Архивы России"  154 15 01 631 713         48 800,0
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    154 21                     9 200,0
 Мероприятия в области регио-
 нального развития             154 21 03                  9 200,0
 Государственные капитальные
 вложения                      154 21 03 313              1 200,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        154 21 03 313 198          1 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        154 21 03 631              8 000,0
 Подпрограмма "Архивы России"  154 21 03 631 713          8 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ГЕОДЕЗИИ
 И КАРТОГРАФИИ РОССИИ          156                      781 416,9
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      156 01                    34 976,5
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        156 01 03                 34 976,5
 Центральный аппарат           156 01 03 037             16 285,0
 Денежное содержание аппарата  156 01 03 037 027         11 236,9
 Расходы на содержание аппара-
 та                            156 01 03 037 029          5 048,1
 Территориальные органы        156 01 03 038             18 691,5
 Денежное содержание аппарата  156 01 03 038 027         14 780,1
 Расходы на содержание аппара-
 та                            156 01 03 038 029          3 911,4
 Международная деятельность    156 03                     2 468,4
 Международное сотрудничество  156 03 01                    841,0
 Взносы в  международные орга-
 низации                       156 03 01 121                841,0
 Взносы в  международные орга-
 низации                       156 03 01 121 053            841,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  156 03 04                  1 627,4
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               156 03 04 125              1 627,4
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     156 03 04 125 050          1 627,4
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                156 06                    40 462,2
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     156 06 02                 40 462,2
 НИОКР                         156 06 02 281             38 262,2
 Другие НИОКР                  156 06 02 281 216         38 262,2
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    156 06 02 648              2 200,0
 Подпрограмма   "Прогрессивные
 технологии  картографо-геоде-
 зического обеспечения"        156 06 02 648 795          2 200,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 156 07                    17 000,0
 Другие отрасли промышленности 156 07 05                  3 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      156 07 05 662              3 000,0
 Подпрограмма   "Использование
 спутниковых     навигационных
 систем   для   геодезического
 обеспечения  территории  Рос-
 сии"                          156 07 05 662 748          3 000,0
 Строительство, архитектура    156 07 07                 14 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    156 07 07 648             12 000,0
 Подпрограмма   "Прогрессивные
 технологии  картографо-геоде-
 зического обеспечения"        156 07 07 648 795         12 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 156 07 07 676              2 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    156 07 07 676 540          2 000,0
 Охрана окружающей   природной
 среды и  природных  ресурсов,
 гидрометеорология,  картогра-
 фия и геодезия                156 09                   630 000,0
 Картография и геодезия        156 09 05                630 000,0
 Финансирование топографо-гео-
 дезических и картографических
 работ                         156 09 05 364            626 000,0
 Целевые субсидии и субвенции  156 09 05 364 290        626 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные   меры  противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками   и  их  незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  156 09 05 651              4 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       156 09 05 651 397          4 000,0
 Образование                   156 14                    52 509,8
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     156 14 04                 52 509,8
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     156 14 04 400             52 509,8
 Средние специальные   учебные
 заведения                     156 14 04 400 268         52 509,8
 Исследование и  использование
 космического пространства     156 24                     4 000,0
 Научно-исследовательские    и
 опытно-конструкторские работы
 в  области  космической  дея-
 тельности                     156 24 02                  4 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      156 24 02 662              4 000,0
 Подпрограмма   "Использование
 спутниковых     навигационных
 систем   для   геодезического
 обеспечения  территории  Рос-
 сии"                          156 24 02 662 748          4 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА РОССИИ ПО
 ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ И МОНИТО-
 РИНГУ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ        158                    2 223 424,3
 Государственное   управление
 и местное самоуправление      158 01                    72 048,4
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        158 01 03                 72 048,4
 Центральный аппарат           158 01 03 037             24 386,4
 Денежное содержание аппарата  158 01 03 037 027         15 754,0
 Расходы на содержание
 аппарата                      158 01 03 037 029          8 632,4
 Территориальные органы        158 01 03 038             47 662,0
 Денежное содержание аппарата  158 01 03 038 027         42 406,5
 Расходы на содержание
 аппарата                      158 01 03 038 029          5 255,5
 Международная деятельность    158 03                    24 315,4
 Международное сотрудничество  158 03 01                 21 533,7
 Взносы в международные  орга-
 низации                       158 03 01 121             21 533,7
 Взносы в международные  орга-
 низации                       158 03 01 121 053         21 533,7
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  158 03 04                  2 781,7
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               158 03 04 125              2 781,7
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     158 03 04 125 050          2 781,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                158 06                   112 996,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     158 06 02                112 996,0
 НИОКР                         158 06 02 281             38 926,0
 Другие НИОКР                  158 06 02 281 216         38 926,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               158 06 02 634             34 870,0
 Подпрограмма  "Изучение и ис-
 следование Антарктики"        158 06 02 634 723         14 170,0
 Подпрограмма "Создание единой
 системы  информации об обста-
 новке в Мировом океане"       158 06 02 634 724         20 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    158 06 02 648             39 200,0
 Подпрограмма "Гидрометеороло-
 гическое обеспечение безопас-
 ной жизнедеятельности и раци-
 онального природопользования" 158 06 02 648 794         39 200,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               158 07                   112 480,0
 Строительство, архитектура    158 07 07                112 480,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      158 07 07 313             48 580,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          158 07 07 313 198         48 580,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               158 07 07 634             40 000,0
 Подпрограмма  "Изучение и ис-
 следование Антарктики"        158 07 07 634 723         40 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"    158 07 07 648             21 400,0
 Подпрограмма "Гидрометеороло-
 гическое обеспечение безопас-
 ной жизнедеятельности и раци-
 онального природопользования" 158 07 07 648 794         21 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 158 07 07 676              2 500,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    158 07 07 676 540          2 500,0
 Охрана окружающей   природной
 среды и  природных  ресурсов,
 гидрометеорология,  картогра-
 фия и геодезия                158 09                 1 860 543,0
 Гидрометеорология             158 09 04              1 860 543,0
 Финансирование расходов    на
 ведение  работ по гидрометео-
 рологии и мониторингу окружа-
 ющей природной среды          158 09 04 363          1 534 389,4
 Содержание   подведомственных
 структур                      158 09 04 363 075      1 534 389,4
 Финансирование расходов    по
 проведению российских антарк-
 тических экспедиций           158 09 04 365            311 152,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       158 09 04 365 397        311 152,3
 Резервные фонды               158 09 04 510             15 001,3
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          158 09 04 510 390         15 001,3
 Образование                   158 14                    35 840,8
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     158 14 04                 35 305,6
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     158 14 04 400             35 305,6
 Средние специальные   учебные
 заведения                     158 14 04 400 268         35 305,6
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  158 14 05                    535,2
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     158 14 05 400                535,2
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         158 14 05 400 269             43,7
 Учебные заведения  и курсы по
 переподготовке кадров         158 14 05 400 270            491,5
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      158 15                     1 987,1
 Культура и искусство          158 15 01                  1 987,1
 Ведомственные расходы на
 культуру и искусство          158 15 01 410              1 987,1
 Музеи и постоянные выставки   158 15 01 410 283          1 987,1
 Социальная политика           158 18                     3 213,6
 Социальная помощь             158 18 02                  3 213,6
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий  ра-
 диационных  аварий  на период
 до 2010 года"                 158 18 02 655              3 213,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       158 18 02 655 397          3 213,6
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ
 И МЕТРОЛОГИИ                  159                      272 859,0
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      159 01                    30 219,4
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        159 01 03                 30 219,4
 Центральный аппарат           159 01 03 037             30 219,4
 Денежное содержание аппарата  159 01 03 037 027         19 804,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            159 01 03 037 029         10 415,1
 Международная деятельность    159 03                    42 788,7
 Международное сотрудничество  159 03 01                 38 141,8
 Взносы в международные  орга-
 низации                       159 03 01 121             38 141,8
 Взносы в международные  орга-
 низации                       159 03 01 121 053         38 141,8
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  159 03 04                  4 646,9
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               159 03 04 125              4 646,9
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     159 03 04 125 050          4 646,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                159 06                    18 101,9
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     159 06 02                 18 101,9
 НИОКР                         159 06 02 281             18 101,9
 Другие НИОКР                  159 06 02 281 216         18 101,9
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               159 07                   174 188,0
 Строительство, архитектура    159 07 07                  6 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      159 07 07 313              2 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          159 07 07 313 198          2 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  159 07 07 633              1 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       159 07 07 633 760          1 000,0
 Федеральная целевая     науч-
 но-техническая      программа
 "Исследования и разработки по
 приоритетным     направлениям
 развития  науки и техники" на
 2002 - 2006 годы              159 07 07 666              2 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          159 07 07 666 198          2 500,0
 Стандартизация и метрология   159 07 08                168 188,0
 Государственная     поддержка
 стандартизации,  метрологии и
 сертификации                  159 07 08 307            168 188,0
 Содержание эталонной     базы
 России                        159 07 08 307 203         35 440,0
 Содержание    Государственной
 службы  времени  и  частоты и
 определения параметров враще-
 ния Земли                     159 07 08 307 204         42 778,0
 Содержание    Государственной
 службы  стандартных  образцов
 состава и свойств  веществ  и
 материалов                    159 07 08 307 205          1 600,0
 Содержание    Государственной
 службы стандартных справочных
 данных                        159 07 08 307 206          1 170,0
 Расходы Федерального    фонда
 стандартов  и  общероссийских
 классификаторов               159 07 08 307 207         11 200,0
 Расходы на осуществление  го-
 сударственного   контроля   и
 надзора за соблюдением обяза-
 тельных  требований государс-
 твенных стандартов,  метроло-
 гических норм и правил        159 07 08 307 209         75 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       159 07 08 307 397          1 000,0
 Образование                   159 14                     7 561,0
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     159 14 04                  7 561,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     159 14 04 400              7 561,0
 Средние специальные   учебные
 заведения                     159 14 04 400 268          7 561,0
 РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО
 ГОСУДАРСТВЕННЫМ РЕЗЕРВАМ      160                      209 876,8
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      160 01                   181 667,3
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        160 01 03                181 667,3
 Центральный аппарат           160 01 03 037             55 293,5
 Денежное содержание аппарата  160 01 03 037 027         42 010,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            160 01 03 037 029         13 283,2
 Территориальные органы        160 01 03 038            126 373,8
 Денежное содержание аппарата  160 01 03 038 027         89 739,9
 Расходы на содержание аппара-
 та                            160 01 03 038 029         36 633,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                160 06                     3 209,5
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     160 06 02                  3 209,5
 НИОКР                         160 06 02 281              3 209,5
 Другие НИОКР                  160 06 02 281 216          3 209,5
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 160 07                    25 000,0
 Строительство, архитектура    160 07 07                 25 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      160 07 07 315             25 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          160 07 07 315 198         25 000,0
 МИНИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ ПО АНТИМОНОПОЛЬНОЙ
 ПОЛИТИКЕ И ПОДДЕРЖКЕ
 ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА           162                      398 681,1
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      162 01                   280 216,4
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        162 01 03                280 216,4
 Центральный аппарат           162 01 03 037             66 541,5
 Денежное содержание аппарата  162 01 03 037 027         41 607,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            162 01 03 037 029         24 933,8
 Территориальные органы        162 01 03 038            213 674,9
 Денежное содержание аппарата  162 01 03 038 027        150 419,8
 Расходы на содержание аппара-
 та                            162 01 03 038 029         63 255,1
 Международная деятельность    162 03                     1 464,7
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  162 03 04                  1 464,7
 Расходы на международные
 культурные, научные и инфор-
 мационные связи               162 03 04 125              1 464,7
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     162 03 04 125 050          1 464,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                162 06                     7 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     162 06 02                  7 000,0
 НИОКР                         162 06 02 281              7 000,0
 Другие НИОКР                  162 06 02 281 216          7 000,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               162 07                    10 000,0
 Строительство, архитектура    162 07 07                 10 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  162 07 07 633              2 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       162 07 07 633 760          2 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 162 07 07 676              8 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    162 07 07 676 540          8 000,0
 Развитие рыночной инфраструк-
 туры                          162 11                   100 000,0
 Малый бизнес  и  предпринима-
 тельство                      162 11 01                100 000,0
 Государственная поддержка ма-
 лого предпринимательства      162 11 01 381            100 000,0
 Финансирование мероприятий по
 созданию  инфраструктуры под-
 держки  малого   предпринима-
 тельства                      162 11 01 381 490        100 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ИМУЩЕСТВЕННЫХ
 ОТНОШЕНИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРА-
 ЦИИ                           163                    6 776 450,9
 Государственное   управление
 и местное самоуправление      163 01                   979 486,1
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        163 01 03                979 486,1
 Центральный аппарат           163 01 03 037             98 267,9
 Денежное содержание аппарата  163 01 03 037 027         53 346,9
 Расходы на содержание аппара-
 та                            163 01 03 037 029         44 921,0
 Территориальные органы        163 01 03 038            485 470,2
 Денежное содержание аппарата  163 01 03 038 027        288 066,4
 Расходы на содержание аппара-
 та                            163 01 03 038 029        197 403,8
 Реализация    государственной
 политики в области приватиза-
 ции и управления  федеральной
 собственностью                163 01 03 067            395 748,0
 Расходы по оценке недвижимос-
 ти,   обеспечению   признания
 прав и регулированию  отноше-
 ний  по федеральной собствен-
 ности, в том числе недвижимо-
 го имущества за рубежом       163 01 03 067 047         58 000,0
 Расходы, связанные с деятель-
 ностью по управлению находя-
 щимися в федеральной
 собственности акциями откры-
 тых акционерных обществ       163 01 03 067 061        146 848,0
 Финансирование деятельности
 по приватизации и проведению
 предпродажной подготовки объ-
 ектов приватизации            163 01 03 067 062        144 000,0
 Прочие расходы, связанные с
 приватизацией и управлением
 федеральным имуществом        163 01 03 067 064         46 900,0
 Международная деятельность    163 03                     4 629,8
 Международное сотрудничество  163 03 01                  2 925,5
 Зарубежный аппарат            163 03 01 120              2 925,5
 Денежное содержание аппарата  163 03 01 120 027          1 456,8
 Расходы на содержание аппара-
 та                            163 03 01 120 029          1 468,7
 Международные культурные,
 научные и информационные свя-
 зи                            163 03 04                  1 704,3
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               163 03 04 125              1 704,3
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     163 03 04 125 050          1 704,3
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                163 06                    10 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     163 06 02                 10 000,0
 НИОКР                         163 06 02 281             10 000,0
 Другие НИОКР                  163 06 02 281 216         10 000,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               163 07                    81 971,8
 Строительство, архитектура    163 07 07                 81 971,8
 Федеральная целевая программа
 "Создание  автоматизированной
 системы ведения государствен-
 ного  земельного  кадастра  и
 государственного учета объек-
 тов недвижимости (2002 - 2007
 годы)"                        163 07 07 661             81 971,8
 Подпрограмма  "Информационное
 обеспечение управления недви-
 жимостью,   реформирования  и
 регулирования   земельных   и
 имущественных отношений"      163 07 07 661 812         81 971,8
 Сельское хозяйство  и   рыбо-
 ловство                       163 08                 4 288 163,2
 Земельные ресурсы             163 08 02                418 163,2
 Федеральная целевая программа
 "Создание  автоматизированной
 системы ведения государствен-
 ного  земельного  кадастра  и
 государственного учета объек-
 тов недвижимости (2002 - 2007
 годы)"                        163 08 02 661            418 163,2
 Подпрограмма  "Информационное
 обеспечение управления недви-
 жимостью,  реформирования   и
 регулирования   земельных   и
 имущественных отношений"      163 08 02 661 812        418 163,2
 Прочие мероприятия в области
 сельского хозяйства           163 08 05              3 870 000,0
 Взнос Российской Федерации в
 уставный капитал лизинговой
 компании                      163 08 05 519          3 870 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       163 08 05 519 397      3 870 000,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            163 10                 1 280 000,0
 Воздушный транспорт           163 10 03              1 280 000,0
 Взнос   Российской  Федерации
 в уставный капитал лизинговой
 компании                      163 10 03 519          1 280 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       163 10 03 519 397      1 280 000,0
 Здравоохранение и физическая
 культура                      163 17                   132 200,0
 Здравоохранение               163 17 01                132 200,0
 Ведомственные расходы на
 здравоохранение               163 17 01 430            132 200,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения 163 17 01 430 310        132 200,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО
 ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТУ  164                    4 155 341,5
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      164 01                    66 361,3
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        164 01 03                 66 361,3
 Центральный аппарат           164 01 03 037             66 361,3
 Денежное содержание аппарата  164 01 03 037 027         19 759,9
 Расходы на содержание аппара-
 та                            164 01 03 037 029         46 601,4
 Международная деятельность    164 03                   265 270,4
 Международное сотрудничество  164 03 01                262 338,9
 Взносы в  международные орга-
 низации                       164 03 01 121             34 810,2
 Взносы в  международные орга-
 низации                       164 03 01 121 053         34 810,2
 Операции неторгового характе-
 ра                            164 03 01 134            227 528,7
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       164 03 01 134 397        227 528,7
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  164 03 04                  2 931,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               164 03 04 125              2 931,5
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     164 03 04 125 050          2 931,5
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                164 06                    32 566,2
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     164 06 02                 32 566,2
 НИОКР                         164 06 02 281             24 566,2
 Другие НИОКР                  164 06 02 281 216         24 566,2
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                        164 06 02 641              8 000,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в  Рос-
 сийской   Федерации  (2002 -
 2005 годы)"                   164 06 02 641 736          8 000,0
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               164 07                    91 300,0
 Строительство, архитектура    164 07 07                 91 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                        164 07 07 641             88 300,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в  Рос-
 сийской   Федерации  (2002  -
 2005 годы)"                   164 07 07 641 736         88 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 164 07 07 676              3 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    164 07 07 676 540          3 000,0
 Образование                   164 14                   833 972,0
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     164 14 04                123 938,1
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     164 14 04 400            123 938,1
 Средние специальные   учебные
 заведения                     164 14 04 400 268        123 938,1
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  164 14 05                 77 347,1
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     164 14 05 400             77 347,1
 Учебные заведения  и курсы по
 переподготовке кадров         164 14 05 400 270         77 347,1
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       164 14 06                564 419,9
 Ведомственные расходы на об-
 разование                     164 14 06 400            564 419,9
 Высшие учебные заведения      164 14 06 400 271        564 419,9
 Прочие расходы в области  об-
 разования                     164 14 07                 68 266,9
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     164 14 07 400             26 466,9
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     164 14 07 400 272         26 466,9
 Федеральная целевая программа
 "Дети  России" на 2003 - 2006
 годы                          164 14 07 640              1 800,0
 Подпрограмма "Одаренные дети" 164 14 07 640 731          1 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                        164 14 07 641             40 000,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков  и молодежи в Рос-
 сийской  Федерации  (2002 -
 2005 годы)"                   164 14 07 641 736         40 000,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      164 15                     1 256,6
 Культура и искусство          164 15 01                  1 256,6
 Ведомственные расходы на
 культуру и искусство          164 15 01 410              1 256,6
 Музеи и постоянные выставки   164 15 01 410 283          1 256,6
 Здравоохранение и физическая
 культура                      164 17                 2 460 700,0
 Физическая культура и спорт   164 17 03              2 460 700,0
 Финансирование части расходов
 на содержание спортивных
 команд                        164 17 03 433            898 265,5
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области физической
 культуры и спорта             164 17 03 433 314        898 265,5
 Ведомственные расходы на
 физическую культуру и спорт   164 17 03 434          1 549 034,5
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области физической
 культуры и спорта             164 17 03 434 314      1 549 034,5
 Расходы на реализацию госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"          164 17 03 464              1 000,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области физической
 культуры и спорта             164 17 03 464 314          1 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противо-
 действия злоупотреблению
 наркотиками и их незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  164 17 03 651             12 400,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       164 17 03 651 397         12 400,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       164 21                   403 915,0
 Мероприятия в области регио-
 нального развития             164 21 03                403 915,0
 Государственные капитальные
 вложения                      164 21 03 313            359 115,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          164 21 03 313 198        359 115,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                        164 21 03 641             44 800,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в Рос-
 сийской Федерации (2002 -
 2005 годы)"                   164 21 03 641 736         44 800,0
 РОССИЙСКОЕ АГЕНТСТВО ПО
 ПАТЕНТАМ И ТОВАРНЫМ ЗНАКАМ    165                    1 031 295,2
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      165 01                    13 694,2
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        165 01 03                 13 694,2
 Центральный аппарат           165 01 03 037             13 694,2
 Денежное содержание аппарата  165 01 03 037 027          8 936,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            165 01 03 037 029          4 757,5
 Международная деятельность    165 03                   297 059,1
 Международное сотрудничество  165 03 01                294 024,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  165 03 01 131            294 024,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       165 03 01 131 397        294 024,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  165 03 04                  3 035,1
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               165 03 04 125              3 035,1
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     165 03 04 125 050          3 035,1
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техни-
 ческому прогрессу             165 06                   650 111,6
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     165 06 02                650 111,6
 НИОКР                         165 06 02 281            650 111,6
 Другие НИОКР                  165 06 02 281 216        650 111,6
 Промышленность,    энергетика
 и строительство               165 07                    69 150,0
 Строительство, архитектура    165 07 07                 69 150,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      165 07 07 313             69 150,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          165 07 07 313 198         69 150,0
 Образование                   165 14                     1 280,3
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       165 14 06                  1 280,3
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     165 14 06 400              1 280,3
 Высшие учебные заведения      165 14 06 400 271          1 280,3
 МИНИСТЕРСТВО
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ДЕЛАМ
 ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫ-
 ЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ
 ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ БЕДСТ-
 ВИЙ                           177                   18 000 395,4
 Государственное    управление
 и местное самоуправление      177 01                   193 147,7
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        177 01 03                193 147,7
 Центральный аппарат           177 01 03 037            193 147,7
 Денежное содержание аппарата  177 01 03 037 027        127 660,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            177 01 03 037 029         65 487,0
 Международная деятельность    177 03                   164 336,4
 Международное сотрудничество  177 03 01                 75 398,6
 Взносы в международные  орга-
 низации                       177 03 01 121             12 057,6
 Взносы в международные  орга-
 низации                       177 03 01 121 053         12 057,6
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  177 03 01 131             60 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 03 01 131 397         60 800,0
 Операции неторгового характе-
 ра                            177 03 01 134              2 541,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 03 01 134 397          2 541,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  177 03 04                 14 408,8
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               177 03 04 125             14 408,8
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     177 03 04 125 050         14 408,8
 Экономическая и  гуманитарная
 помощь другим государствам    177 03 05                 74 529,0
 Экономическая и  гуманитарная
 помощь другим государствам    177 03 05 123             74 529,0
 Расходы на   доставку  грузов
 гуманитарного   характера   и
 эвакуацию российских граждан  177 03 05 123 054         74 529,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                177 06                    44 559,2
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     177 06 02                 44 559,2
 НИОКР                         177 06 02 281             17 311,2
 Другие НИОКР                  177 06 02 281 216         17 311,2
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность  России"  на  2000 -
 2006 годы                     177 06 02 653              5 768,0
 Подпрограмма "Защита  населе-
 ния и территорий от  последс-
 твий  возможных  радиационных
 аварий"                       177 06 02 653 769          5 600,0
 Подпрограмма    "Методическое
 обеспечение  деятельности  по
 защите населения и реабилита-
 ции территорий,  подвергшихся
 радиоактивному загрязнению"   177 06 02 653 770            168,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление  последствий ра-
 диационных аварий  на  период
 до 2010 года"                 177 06 02 655              4 680,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварии на Черно-
 быльской АЭС"                 177 06 02 655 797          1 850,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий аварий на  произ-
 водственном  объединении "Ма-
 як"                           177 06 02 655 798          1 430,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий ядерных испытаний
 на Семипалатинском полигоне"  177 06 02 655 799          1 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Снижение  рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных  си-
 туаций природного и техноген-
 ного характера  в  Российской
 Федерации до 2005 года"       177 06 02 657             16 800,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      177 06 02 657 187         16 800,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 177 07                   392 417,0
 Строительство, архитектура    177 07 07                392 417,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      177 07 07 313            239 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          177 07 07 313 198        239 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      177 07 07 315             99 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          177 07 07 315 198         99 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление  последствий ра-
 диационных аварий  на  период
 до 2010 года"                 177 07 07 655             25 800,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварии на Черно-
 быльской АЭС"                 177 07 07 655 797         13 900,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий аварий на  произ-
 водственном  объединении "Ма-
 як"                           177 07 07 655 798         11 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Снижение рисков и  смягчение
 последствий  чрезвычайных си-
 туаций природного и техноген-
 ного  характера в  Российской
 Федерации до 2005 года"       177 07 07 657             15 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          177 07 07 657 198         15 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 177 07 07 676             13 217,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    177 07 07 676 540         13 217,0
 Предупреждение и   ликвидация
 последствий  чрезвычайных си-
 туаций и стихийных бедствий   177 13                16 204 303,7
 Предупреждение и   ликвидация
 последствий чрезвычайных си-
 туаций                        177 13 02              5 512 949,6
 НИОКР                         177 13 02 281             13 000,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го  противодействия,   другая
 радиоэлектронная  и специаль-
 ная техника                   177 13 02 281 625          6 700,0
 Средства радиационной,  хими-
 ческой, биологической защиты,
 инженерного  и тылового обес-
 печения                       177 13 02 281 626            950,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   177 13 02 281 629          5 350,0
 Целевой финансовый резерв для
 предупреждения  и  ликвидации
 чрезвычайных ситуаций         177 13 02 399            100 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 13 02 399 397        100 000,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               177 13 02 430            146 046,6
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              177 13 02 430 335        146 046,6
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   177 13 02 601          2 480 755,6
 Содержание   подведомственных
 структур                      177 13 02 601 075        537 009,7
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                177 13 02 601 600        247 733,9
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       177 13 02 601 601      1 144 496,2
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                177 13 02 601 602        259 930,2
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       177 13 02 601 603        113 372,7
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         177 13 02 601 604         48 300,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      177 13 02 601 605         76 013,3
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  177 13 02 601 606         53 899,6
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   177 13 02 602          1 550 987,4
 Содержание   подведомственных
 структур                      177 13 02 602 075        638 820,6
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    177 13 02 602 607        128 000,0
 Обеспечение электросвязью в
 рамках государственного обо-
 ронного заказа                177 13 02 602 608         21 000,0
 Транспортное обеспечение в
 рамках государственного обо-
 ронного заказа                177 13 02 602 609         40 900,0
 Содержание, эксплуатация и
 текущий ремонт вооружения,
 военной техники и имущества   177 13 02 602 610         79 290,0
 Содержание командных пунктов,
 специальных объектов и соору-
 жений, аэродромов             177 13 02 602 611          7 000,0
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           177 13 02 602 613         65 340,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспече-
 нием войск (сил)              177 13 02 602 615        570 636,8
 Закупки вооружений, военной
 техники, продукции  производ-
 ственно-технического назначе-
 ния и имущества               177 13 02 603          1 059 100,0
 Авиационная техника           177 13 02 603 620        840 250,0
 Подводные и надводные кораб-
 ли, суда, катера              177 13 02 603 621         19 171,4
 Стрелковое и холодное оружие  177 13 02 603 624          2 311,2
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го противодействия, другая
 радиоэлектронная и специаль-
 ная техника                   177 13 02 603 625         80 977,0
 Средства радиационной, хими-
 ческой, биологической защиты,
 инженерного и тылового обес-
 печения                       177 13 02 603 626          2 023,0
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   177 13 02 603 629        114 367,4
 Ремонт вооружений,    военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния и имущества на  предприя-
 тиях                          177 13 02 604            116 760,0
 Авиационная техника           177 13 02 604 620         72 615,4
 Автобронетанковая техника     177 13 02 604 622         20 860,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го   противодействия,  другая
 радиоэлектронная и  специаль-
 ная техника                   177 13 02 604 625          8 976,0
 Средства радиационной,  хими-
 ческой, биологической защиты,
 инженерного и тылового  обес-
 печения                       177 13 02 604 626         10 228,6
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   177 13 02 604 629          4 080,0
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         177 13 02 607             46 300,0
 Обязательное  государственное
 страхование  жизни и здоровья
 военнослужащих                177 13 02 607 634         39 000,0
 Единовременные пособия в слу-
 чае гибели (смерти) или  пов-
 реждения  здоровья военнослу-
 жащих при исполнении  обязан-
 ностей военной службы         177 13 02 607 635          7 300,0
 Гражданская оборона           177 13 03                 66 650,0
 Мероприятия по    гражданской
 обороне                       177 13 03 151             66 650,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 13 03 151 397         66 650,0
 Государственная противопожар-
 ная служба                    177 13 04             10 624 704,1
 НИОКР                         177 13 04 281             38 100,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   177 13 04 281 629         38 100,0
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     177 13 04 400              2 635,2
 Детские дошкольные учреждения 177 13 04 400 259          2 635,2
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                   177 13 04 601          7 631 534,1
 Денежное содержание
 гражданского персонала        177 13 04 601 600        148 785,6
 Денежное довольствие
 военнослужащих                177 13 04 601 601      6 169 089,3
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                177 13 04 601 602        614 171,7
 Вещевое обеспечение
 военнослужащих                177 13 04 601 603        412 178,9
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                         177 13 04 601 604         89 547,8
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам
 их семей                      177 13 04 601 605        104 570,8
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава  177 13 04 601 606         93 190,0
 Боевая подготовка и мате-
 риально-техническое обеспече-
 ние войск (сил)               177 13 04 602          1 142 279,1
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    177 13 04 602 607        320 760,0
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                177 13 04 602 608         51 000,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                177 13 04 602 609         21 120,0
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   177 13 04 602 610         64 600,0
 Содержание испытательных, на-
 учно-исследовательских учреж-
 дений                         177 13 04 602 612        133 322,0
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           177 13 04 602 613         10 000,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой  подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                177 13 04 602 615        541 477,1
 Закупки вооружений,   военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния и имущества               177 13 04 603            980 008,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го   противодействия,  другая
 радиоэлектронная и  специаль-
 ная техника                   177 13 04 603 625         74 000,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   177 13 04 603 629        906 008,0
 Ремонт вооружений,    военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния  и имущества на предприя-
 тиях                          177 13 04 604             70 000,0
 Автобронетанковая техника     177 13 04 604 622          7 000,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го   противодействия,  другая
 радиоэлектронная и  специаль-
 ная техника                   177 13 04 604 625         11 000,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   177 13 04 604 629         52 000,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    177 13 04 606            584 547,7
 Расходы на обеспечение  учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      177 13 04 606 633        584 547,7
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         177 13 04 607            175 600,0
 Обязательное  государственное
 страхование  жизни и здоровья
 военнослужащих                177 13 04 607 634        154 902,0
 Единовременные пособия в слу-
 чае гибели (смерти) или  пов-
 реждения  здоровья военнослу-
 жащих при исполнении  обязан-
 ностей военной службы         177 13 04 607 635         20 698,0
 Социальная политика           177 18                     3 404,5
 Социальная помощь             177 18 02                  3 404,5
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление  последствий ра-
 диационных аварий  на  период
 до 2010 года"                 177 18 02 655              3 404,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 18 02 655 397          3 404,5
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       177 21                   501 303,3
 Финансовая помощь    бюджетам
 других уровней                177 21 01                 21 605,3
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление  последствий ра-
 диационных аварий  на  период
 до 2010 года"                 177 21 01 655             21 605,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 21 01 655 397         21 605,3
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             177 21 03                479 698,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      177 21 03 313              2 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          177 21 03 313 198          2 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  177 21 03 633             88 500,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 жильем участников  ликвидации
 последствий радиационных ава-
 рий и катастроф"              177 21 03 633 753         88 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий  ра-
 диационных  аварий  на период
 до 2010 года"                 177 21 03 655            389 198,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий аварии на  Черно-
 быльской АЭС"                 177 21 03 655 797        234 598,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварий на произ-
 водственном объединении  "Ма-
 як"                           177 21 03 655 798         69 500,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий ядерных испытаний
 на Семипалатинском полигоне"  177 21 03 655 799         85 100,0
 Военная реформа               177 25                   388 227,4
 Проведение военной реформы    177 25 01                388 227,4
 Расходы на проведение военной
 реформы                       177 25 01 611            388 227,4
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       177 25 01 611 397        303 056,0
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       177 25 01 611 601         10 972,3
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       177 25 01 611 603         72 424,1
 Транспортное обеспечение    в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                177 25 01 611 609          1 775,0
 Прочие расходы                177 30                   108 696,2
 Резервные фонды               177 30 01                108 696,2
 Резервные фонды               177 30 01 510            108 696,2
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации по  пре-
 дупреждению    и   ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и  пос-
 ледствий стихийных бедствий   177 30 01 510 392        108 696,2
 МИНИСТЕРСТВО
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО НАЛОГАМ И СБОРАМ           181                   31 687 516,8
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        181 01                30 217 302,8
 Деятельность финансовых и на-
 логовых органов               181 01 04             30 217 302,8
 Центральный аппарат           181 01 04 037            668 682,4
 Денежное содержание аппарата  181 01 04 037 027        164 387,1
 Расходы на содержание аппара-
 та                            181 01 04 037 029        504 295,3
 Территориальные органы        181 01 04 038         28 515 620,4
 Денежное содержание аппарата  181 01 04 038 027     19 749 240,4
 Расходы на содержание аппара-
 та                            181 01 04 038 029      8 766 380,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие  налоговых  органов
 (2002 - 2004 годы)"           181 01 04 647          1 033 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       181 01 04 647 397      1 033 000,0
 Международная деятельность    181 03                   146 649,3
 Международное сотрудничество  181 03 01                142 377,6
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        181 03 01 130             10 200,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       181 03 01 130 397         10 200,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  181 03 01 131            132 177,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       181 03 01 131 397        132 177,6
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  181 03 04                  4 271,7
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               181 03 04 125              4 271,7
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     181 03 04 125 050          4 271,7
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                181 06                    24 225,2
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     181 06 02                 24 225,2
 НИОКР                         181 06 02 281             23 225,2
 Другие НИОКР                  181 06 02 281 216         23 225,2
 Федеральная целевая программа
 "Развитие  налоговых  органов
 (2002 - 2004 годы)"           181 06 02 647              1 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      181 06 02 647 187          1 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 181 07                   870 750,0
 Строительство, архитектура    181 07 07                870 750,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      181 07 07 313            447 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          181 07 07 313 198        447 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  181 07 07 633             72 500,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       181 07 07 633 760         72 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие  налоговых  органов
 (2002 -2004 годы)"            181 07 07 647            351 250,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          181 07 07 647 198        351 250,0
 Образование                   181 14                   173 289,5
 Общее образование             181 14 02                  8 911,6
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     181 14 02 400              8 911,6
 Учреждения по внешкольной ра-
 боте с детьми                 181 14 02 400 264          8 911,6
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  181 14 05                 73 390,9
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     181 14 05 400             73 390,9
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         181 14 05 400 269         73 390,9
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       181 14 06                 90 987,0
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     181 14 06 400             90 987,0
 Высшие учебные заведения      181 14 06 400 271         90 987,0
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      181 17                   255 300,0
 Здравоохранение               181 17 01                255 300,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               181 17 01 430            255 300,0
 Поликлиники, амбулатории, ди-
 агностические центры          181 17 01 430 301         51 181,2
 Санатории, пансионаты и  дома
 отдыха                        181 17 01 430 308        204 118,8
 СЛУЖБА ВНЕШНЕЙ РАЗВЕДКИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          184                      340 674,2
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 184 07                   340 674,2
 Строительство, архитектура    184 07 07                340 674,2
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      184 07 07 315            299 674,2
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          184 07 07 315 198        299 674,2
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  184 07 07 633             41 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       184 07 07 633 760         41 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          187                  298 345 505,5
 Международная деятельность    187 03                    40 071,1
 Международное сотрудничество  187 03 01                  2 886,6
 Взносы в международные  орга-
 низации                       187 03 01 121              2 886,6
 Взносы в международные  орга-
 низации                       187 03 01 121 053          2 886,6
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  187 03 04                 37 184,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               187 03 04 125             37 184,5
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     187 03 04 125 050         37 184,5
 Национальная оборона          187 04               218 764 618,9
 Строительство и    содержание
 Вооруженных   Сил  Российской
 Федерации                     187 04 01            217 084 474,9
 Центральный аппарат           187 04 01 037             60 809,7
 Денежное содержание аппарата  187 04 01 037 027         12 879,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            187 04 01 037 029         47 930,4
 Операции неторгового характе-
 ра                            187 04 01 134             59 616,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       187 04 01 134 397         59 616,5
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     187 04 01 400            257 536,0
 Детские дошкольные учреждения 187 04 01 400 259        224 536,0
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       187 04 01 400 260         25 000,0
 Средние специальные   учебные
 заведения                     187 04 01 400 268          8 000,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               187 04 01 430          2 350 885,5
 Санатории, пансионаты  и дома
 отдыха                        187 04 01 430 308        330 000,0
 Финансирование мероприятий по
 организации   оздоровительной
 кампании детей и подростков   187 04 01 430 319         75 464,0
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              187 04 01 430 335      1 945 421,5
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание  граждан
 Российской  Федерации на 2001
 - 2005 годы"                  187 04 01 464              3 240,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой подготовкой и  матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                187 04 01 464 615          3 240,0
 Расходы на финансирование фе-
 деральной программы "Реформи-
 рование государственной служ-
 бы Российской Федерации (2003
 - 2005 годы)"                 187 04 01 465             22 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       187 04 01 465 397         22 000,0
 Центральные органы   военного
 управления                    187 04 01 600          1 526 516,9
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                187 04 01 600 600        134 316,9
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       187 04 01 600 601      1 392 200,0
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   187 04 01 601        142 294 239,8
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                187 04 01 601 600     44 280 794,4
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       187 04 01 601 601     66 867 169,4
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                187 04 01 601 602     19 476 600,0
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       187 04 01 601 603      6 164 890,0
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         187 04 01 601 604      3 805 513,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      187 04 01 601 605      1 248 073,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  187 04 01 601 606        411 200,0
 Финансирование расходов    по
 организации активного  отдыха
 военнослужащих,    проходящих
 военную службу по  контракту,
 а  также других лиц,  имеющих
 право на льготное обеспечение
 организованным  отдыхом в со-
 ответствии с действующим  за-
 конодательством               187 04 01 601 646         40 000,0
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   187 04 01 602         57 122 587,1
 Содержание   подведомственных
 структур                      187 04 01 602 075        257 000,0
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    187 04 01 602 607     17 283 220,0
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                187 04 01 602 608        668 711,4
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                187 04 01 602 609      8 820 787,0
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   187 04 01 602 610        504 674,9
 Содержание командных пунктов,
 специальных объектов и соору-
 жений, аэродромов             187 04 01 602 611        650 560,0
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           187 04 01 602 613        137 500,0
 Квартирно-эксплуатационные
 расходы                       187 04 01 602 614     24 738 563,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой  подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                187 04 01 602 615      4 061 570,8
 Строительство специальных   и
 других объектов               187 04 01 605         11 996 870,0
 Специальные объекты           187 04 01 605 630      8 159 670,0
 Жилой фонд                    187 04 01 605 631        435 000,0
 Прочие объекты                187 04 01 605 632      3 402 200,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    187 04 01 606             52 800,5
 Расходы на обеспечение учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных) образовательных уч-
 реждений                      187 04 01 606 633         52 800,5
 Страховые гарантии
 военнослужащим                187 04 01 607          1 337 372,9
 Обязательное государственное
 страхование жизни и здоровья
 военнослужащих                187 04 01 607 634      1 071 208,0
 Единовременные пособия в слу-
 чае  гибели (смерти) или пов-
 реждения здоровья  военнослу-
 жащих  при исполнении обязан-
 ностей военной службы         187 04 01 607 635        266 164,9
 Обеспечение мобилизационной и
 вневойсковой подготовки       187 04 03                834 800,0
 Мобилизационная подготовка  и
 переподготовка      резервов,
 учебно-сборовые мероприятия с
 гражданами Российской Федера-
 ции                           187 04 03 608            834 800,0
 Обеспечение деятельности  во-
 енных комиссариатов в субъек-
 тах Российской Федерации      187 04 03 608 381        265 000,0
 Обеспечение   мобилизационной
 подготовки и  подготовки  ре-
 зервов,  учебно-сборовые  ме-
 роприятия                     187 04 03 608 636        100 000,0
 Подготовка граждан  по  воен-
 но-учетным  специальностям  в
 общественных  объединениях  и
 образовательных учреждениях   187 04 03 608 637        419 800,0
 Обучение по  программе подго-
 товки офицеров запаса на  во-
 енных кафедрах при учреждени-
 ях высшего  профессионального
 образования  всех  форм собс-
 твенности                     187 04 03 608 638         50 000,0
 Подготовка и  участие в обес-
 печении коллективной безопас-
 ности  и  миротворческой дея-
 тельности                     187 04 04                845 344,0
 Участие в миротворческой дея-
 тельности                     187 04 04 135            845 344,0
 Расходы на подготовку и учас-
 тие военного  и  гражданского
 персонала  в  деятельности по
 поддержанию или  восстановле-
 нию международного мира и бе-
 зопасности                    187 04 04 135 058        845 344,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 187 07                 6 318 500,0
 Строительство, архитектура    187 07 07              6 318 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      187 07 07 315          6 250 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          187 07 07 315 198      6 250 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               187 07 07 634             25 000,0
 Подпрограмма  "Военно-страте-
 гические  интересы  России  в
 Мировом океане"               187 07 07 634 720         25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 187 07 07 676             43 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    187 07 07 676 540         43 000,0
 Социальная политика           187 18                62 598 095,5
 Пенсии военнослужащим         187 18 04             62 598 095,5
 Операции неторгового характе-
 ра                            187 18 04 134          2 897 704,0
 Выплаты пенсий и пособий      187 18 04 134 326      2 897 704,0
 Пенсии, пособия,  компенсации
 военнослужащим  и  членам  их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным  к  ним по пенсионному
 обеспечению                   187 18 04 447         59 700 391,5
 Пенсии военнослужащим  и чле-
 нам их семей                  187 18 04 447 325     53 441 988,9
 Пособия и компенсации военно-
 служащим и членам их семей    187 18 04 447 640      6 258 402,6
 Исследование и  использование
 космического пространства     187 24                   720 000,0
 Государственная     поддержка
 космической деятельности      187 24 01                420 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      187 24 01 662            420 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 функционирования  и  развития
 системы ГЛОНАСС"              187 24 01 662 746        420 000,0
 Научно-исследовательские    и
 опытно-конструкторские работы
 в  области  космической  дея-
 тельности                     187 24 02                300 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      187 24 02 662            300 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 функционирования  и  развития
 системы ГЛОНАСС"              187 24 02 662 746        246 620,0
 Подпрограмма "Обеспечение ис-
 пользования спутниковых нави-
 гационных  систем в интересах
 специальных потребителей"     187 24 02 662 750         53 380,0
 Военная реформа               187 25                 9 831 520,0
 Проведение военной реформы    187 25 01              9 831 520,0
 Расходы на проведение военной
 реформы                       187 25 01 611          8 335 050,0
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       187 25 01 611 601        620 700,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим  и  членам
 их семей                      187 25 01 611 605        368 280,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                187 25 01 611 609        290 270,0
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   187 25 01 611 610        395 800,0
 Специальные объекты           187 25 01 611 630        680 000,0
 Жилой фонд                    187 25 01 611 631      5 345 000,0
 Прочие объекты                187 25 01 611 632        635 000,0
 Расходы по     реформированию
 системы комплектования воинс-
 ких должностей преимуществен-
 но военнослужащими,  проходя-
 щими  военную службу по конт-
 ракту                         187 25 01 613          1 496 470,0
 Другие НИОКР                  187 25 01 613 216         41 000,0
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              187 25 01 613 335          2 000,0
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       187 25 01 613 601         14 900,0
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       187 25 01 613 603         13 320,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      187 25 01 613 605          6 000,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                187 25 01 613 609         27 370,0
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий   ремонт  вооружения,
 военной техники и имущества   187 25 01 613 610          7 445,0
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           187 25 01 613 613         20 620,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой  подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                187 25 01 613 615         13 080,0
 Автобронетанковая техника     187 25 01 613 622         58 000,0
 Артиллерия                    187 25 01 613 623         37 000,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   187 25 01 613 629          1 500,0
 Специальные объекты           187 25 01 613 630        984 596,0
 Прочие объекты                187 25 01 613 632        269 639,0
 Прочие расходы                187 30                    72 700,0
 Резервные фонды               187 30 01                 26 200,0
 Резервные фонды               187 30 01 510             26 200,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской  Федерации         187 30 01 510 390         26 200,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим подразделам          187 30 04                 46 500,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      187 30 04 515             46 500,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       187 30 04 515 397         46 500,0
 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          188                  118 852 827,3
 Международная деятельность    188 03                 1 797 170,4
 Международное сотрудничество  188 03 01              1 792 085,2
 Зарубежный аппарат            188 03 01 120             40 497,0
 Денежное содержание аппарата  188 03 01 120 027         22 102,8
 Расходы на содержание аппара-
 та                            188 03 01 120 029         17 929,5
 Расходы по специальной охране
 посольств и  представительств
 за рубежом                    188 03 01 120 031            464,7
 Взносы в международные  орга-
 низации                       188 03 01 121             20 576,1
 Взносы в международные  орга-
 низации                       188 03 01 121 053         20 576,1
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  188 03 01 131          1 731 012,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       188 03 01 131 397      1 731 012,1
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  188 03 04                  5 085,2
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               188 03 04 125              5 085,2
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     188 03 04 125 050          5 085,2
 Правоохранительная   деятель-
 ность и обеспечение  безопас-
 ности государства             188 05                84 843 720,5
 Органы внутренних дел         188 05 01             68 160 608,9
 Центральный аппарат           188 05 01 037            425 656,3
 Денежное содержание аппарата  188 05 01 037 027        407 482,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            188 05 01 037 029         18 173,7
 Территориальные органы        188 05 01 038            174 396,8
 Денежное содержание аппарата  188 05 01 038 027        143 444,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            188 05 01 038 029         30 952,6
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     188 05 01 400            643 650,0
 Детские дошкольные учреждения 188 05 01 400 259        464 778,3
 Школы - детские  сады,  школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       188 05 01 400 260        178 871,7
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               188 05 01 430          2 942 107,2
 Санатории, пансионаты  и дома
 отдыха                        188 05 01 430 308        546 818,1
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов  исполнительной влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена  военная и приравнен-
 ная к ней служба              188 05 01 430 335      2 395 289,1
 Расходы на финансирование фе-
 деральной программы "Реформи-
 рование государственной служ-
 бы Российской Федерации (2003
 - 2005 годы)"                 188 05 01 465             25 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       188 05 01 465 397         25 000,0
 Резервные фонды               188 05 01 510             41 800,0
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          188 05 01 510 390         41 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      188 05 01 515          2 528 500,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       188 05 01 515 397      2 528 500,0
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   188 05 01 601         50 709 074,8
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                188 05 01 601 600      2 525 096,7
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       188 05 01 601 601     38 739 031,6
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                188 05 01 601 602      3 475 294,2
 Вещевое обеспечение
 военнослужащих                188 05 01 601 603      1 541 309,0
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         188 05 01 601 604        573 773,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим  и  членам
 их семей                      188 05 01 601 605        487 488,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  188 05 01 601 606      3 367 082,3
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   188 05 01 602          5 669 131,2
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    188 05 01 602 607      1 337 545,8
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                188 05 01 602 608        154 404,6
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                188 05 01 602 609        446 033,0
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   188 05 01 602 610        177 522,2
 Содержание испытательных, на-
 учно-исследовательских учреж-
 дений                         188 05 01 602 612        203 975,2
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           188 05 01 602 613         12 200,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой  подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                188 05 01 602 615      3 337 450,4
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    188 05 01 606          3 886 567,6
 Расходы на обеспечение  учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      188 05 01 606 633      3 886 567,6
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         188 05 01 607          1 016 535,0
 Обязательное  государственное
 страхование  жизни и здоровья
 военнослужащих                188 05 01 607 634        767 722,0
 Единовременные пособия в слу-
 чае гибели (смерти) или  пов-
 реждения  здоровья военнослу-
 жащих при исполнении  обязан-
 ностей военной службы         188 05 01 607 635        248 813,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети  России" на 2003 - 2006
 годы                          188 05 01 640              5 000,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       188 05 01 640 727          5 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные   меры  противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками   и  их  незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  188 05 01 651             93 190,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      188 05 01 651 187            700,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   188 05 01 651 629         92 490,0
 Внутренние войска             188 05 02             16 683 111,6
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     188 05 02 400             13 751,8
 Детские дошкольные учреждения 188 05 02 400 259         11 702,4
 Школы -  детские сады,  школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       188 05 02 400 260          2 049,4
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               188 05 02 430            221 473,8
 Санатории, пансионаты и  дома
 отдыха                        188 05 02 430 308         42 282,5
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              188 05 02 430 335        179 191,3
 Центральные органы   военного
 управления                    188 05 02 600             77 310,2
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                188 05 02 600 600            651,8
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       188 05 02 600 601         76 658,4
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   188 05 02 601         11 783 665,9
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                188 05 02 601 600        139 210,1
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       188 05 02 601 601      6 845 731,1
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                188 05 02 601 602      2 300 322,9
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       188 05 02 601 603        742 197,0
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         188 05 02 601 604         50 574,4
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      188 05 02 601 605        544 089,2
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  188 05 02 601 606      1 161 541,2
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   188 05 02 602          3 716 069,8
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    188 05 02 602 607        874 980,0
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                188 05 02 602 608         25 500,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                188 05 02 602 609        592 052,6
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий   ремонт  вооружения,
 военной техники и имущества   188 05 02 602 610         21 800,0
 Содержание командных пунктов,
 специальных объектов и соору-
 жений, аэродромов             188 05 02 602 611          4 200,0
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           188 05 02 602 613         27 500,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой подготовкой и  матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                188 05 02 602 615      2 170 037,2
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    188 05 02 606            612 323,6
 Расходы на  обеспечение учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      188 05 02 606 633        612 323,6
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         188 05 02 607            258 516,5
 Обязательное  государственное
 страхование жизни и  здоровья
 военнослужащих                188 05 02 607 634        196 760,8
 Единовременные пособия в слу-
 чае  гибели (смерти) или пов-
 реждения здоровья  военнослу-
 жащих  при исполнении обязан-
 ностей военной службы         188 05 02 607 635         61 755,7
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 188 07                 3 679 969,7
 Строительство, архитектура    188 07 07              3 679 969,7
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      188 07 07 315          2 808 600,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          188 07 07 315 198      2 808 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  188 07 07 633            776 040,8
 Подпрограмма     "Обеспечение
 жильем беженцев и вынужденных
 переселенцев в Российской Фе-
 дерации"                      188 07 07 633 782        776 040,8
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 188 07 07 676             95 328,9
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    188 07 07 676 540         95 328,9
 Социальная политика           188 18                28 457 212,9
 Пенсии и пособия в правоохра-
 нительных органах             188 18 05             25 695 188,5
 Пенсии, пособия,  компенсации
 военнослужащим  и  членам  их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным к ним  по  пенсионному
 обеспечению                   188 18 05 447         25 695 188,5
 Выплаты пенсий и пособий      188 18 05 447 326     25 695 188,5
 Прочие мероприятия  в области
 социальной политики           188 18 06                  3 867,4
 Расходы на перевозку несовер-
 шеннолетних,   самостоятельно
 ушедших из семей, детских до-
 мов,  школ-интернатов, специ-
 альных  учебно-воспитательных
 учреждений                    188 18 06 456              3 867,4
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной  по-
 литики                        188 18 06 456 323          3 867,4
 Миграционная  политика        188 18 08              2 758 157,0
 Ведомственные расходы  в  об-
 ласти социального обеспечения 188 18 08 440            336 172,4
 Содержание   подведомственных
 структур                      188 18 08 440 075        136 390,4
 Расходы на     иммиграционный
 контроль                      188 18 08 440 332        117 183,4
 Расходы по  приему и содержа-
 нию вынужденных переселенцев  188 18 08 440 342         48 523,3
 Расходы по  приему и содержа-
 нию  лиц,  ходатайствующих  о
 признании  их  беженцами  или
 вынужденными переселенцами    188 18 08 440 344         34 075,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      188 18 08 515          1 342 000,0
 Выплата компенсаций  за утра-
 ченное жилье и (или) имущест-
 во гражданам,  пострадавшим в
 результате разрешения кризиса
 в  Чеченской Республике и по-
 кинувшим ее безвозвратно      188 18 08 515 341      1 342 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 188 18 08 676          1 079 984,6
 Содержание граждан Российской
 Федерации,  временно покинув-
 ших территорию Чеченской Рес-
 публики                       188 18 08 676 338      1 079 984,6
 Военная реформа               188 25                    74 753,8
 Проведение военной реформы    188 25 01                 74 753,8
 Расходы на проведение военной
 реформы                       188 25 01 611             74 753,8
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       188 25 01 611 601         51 422,1
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       188 25 01 611 603          4 377,7
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                188 25 01 611 609         18 954,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     189                   33 272 425,2
 Международная деятельность    189 03                 1 160 374,9
 Международное сотрудничество  189 03 01              1 151 801,6
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  189 03 01 131          1 151 801,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       189 03 01 131 397      1 151 801,6
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  189 03 04                  8 573,3
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               189 03 04 125              8 573,3
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     189 03 04 125 050          8 573,3
 Правоохранительная   деятель-
 ность и обеспечение  безопас-
 ности государства             189 05                21 029 259,8
 Органы пограничной службы     189 05 06             21 029 259,8
 Центральный аппарат           189 05 06 037            174 225,8
 Денежное содержание аппарата  189 05 06 037 027        174 225,8
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     189 05 06 400             54 818,0
 Детские дошкольные учреждения 189 05 06 400 259         44 758,1
 Школы - детские  сады,  школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       189 05 06 400 260         10 059,9
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               189 05 06 430            701 225,7
 Санатории, пансионаты  и дома
 отдыха                        189 05 06 430 308         74 291,8
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов  исполнительной влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена  военная и приравнен-
 ная к ней служба              189 05 06 430 335        626 933,9
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   189 05 06 601         13 513 760,1
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                189 05 06 601 600        850 463,6
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       189 05 06 601 601      8 775 247,1
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                189 05 06 601 602      2 136 630,3
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       189 05 06 601 603        733 039,7
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         189 05 06 601 604        425 000,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим  и  членам
 их семей                      189 05 06 601 605        284 034,8
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  189 05 06 601 606        309 344,6
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   189 05 06 602          5 396 732,3
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    189 05 06 602 607      1 638 139,2
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                189 05 06 602 608         57 880,2
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                189 05 06 602 609        978 459,2
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   189 05 06 602 610        295 240,9
 Содержание испытательных, на-
 учно-исследовательских учреж-
 дений                         189 05 06 602 612         43 246,1
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           189 05 06 602 613         16 800,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой  подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                189 05 06 602 615      2 366 966,7
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    189 05 06 606          1 000 791,8
 Расходы на обеспечение  учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      189 05 06 606 633      1 000 791,8
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         189 05 06 607            185 266,1
 Обязательное  государственное
 страхование  жизни и здоровья
 военнослужащих                189 05 06 607 634        139 541,1
 Единовременные пособия в слу-
 чае гибели (смерти) или  пов-
 реждения  здоровья военнослу-
 жащих при исполнении  обязан-
 ностей военной службы         189 05 06 607 635         45 725,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками и их незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  189 05 06 651              2 440,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       189 05 06 651 397          2 440,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 189 07                 3 377 935,3
 Строительство, архитектура    189 07 07              3 377 935,3
 Государственные капитальные
 вложения по специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      189 07 07 315          1 477 935,3
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          189 07 07 315 198      1 477 935,3
 Приоритетные мероприятия сис-
 темы защиты и охраны Госу-
 дарственной границы с учетом
 ее перспективного облика      189 07 07 617            952 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          189 07 07 617 198        952 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 189 07 07 676            148 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления экономики и
 социальной сферы Чеченской
 Республики                    189 07 07 676 540        148 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Государственная граница Рос-
 сийской Федерации (2003 -
 2010 годы)"                   189 07 07 679            800 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          189 07 07 679 198        800 000,0
 Социальная политика           189 18                 7 675 905,6
 Пенсии и пособия в правоохра-
 нительных органах             189 18 05              7 675 905,6
 Пенсии, пособия, компенсации
 военнослужащим и членам их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным к ним по пенсионному
 обеспечению                   189 18 05 447          7 675 905,6
 Выплаты пенсий и пособий      189 18 05 447 326      7 675 905,6
 Военная реформа               189 25                    23 582,0
 Проведение военной реформы    189 25 01                 23 582,0
 Расходы на проведение военной
 реформы                       189 25 01 611             23 582,0
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       189 25 01 611 601         15 674,5
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам
 их семей                      189 25 01 611 605          7 907,5
 Прочие расходы                189 30                     5 367,6
 Резервные фонды               189 30 01                  5 367,6
 Резервные фонды               189 30 01 510              5 367,6
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по пре-
 дупреждению и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций и пос-
 ледствий стихийных бедствий   189 30 01 510 392          5 367,6
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ СЕЛЬСКО-
 ХОЗЯЙСТВЕННЫХ НАУК            190                    1 747 217,1
 Международная деятельность    190 03                    50 000,0
 Международное сотрудничество  190 03 01                 50 000,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  190 03 01 131             50 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       190 03 01 131 397         50 000,0
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                190 06                 1 632 252,0
 Фундаментальные исследования  190 06 01              1 632 252,0
 Проведение фундаментальных
 исследований                  190 06 01 270          1 502 957,0
 Другие НИОКР                  190 06 01 270 216      1 502 957,0
 Государственная поддержка
 Российской академии сельско-
 хозяйственных наук            190 06 01 271            121 343,0
 Содержание   подведомственных
 структур                      190 06 01 271 075         39 948,0
 Содержание управления  делами
 и  президиума академии (отде-
 ления)                        190 06 01 271 183         81 395,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные  меры   противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками  и  их   незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  190 06 01 651              7 952,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      190 06 01 651 187          7 952,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 190 07                    52 500,0
 Строительство, архитектура    190 07 07                 52 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      190 07 07 313             52 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          190 07 07 313 198         52 500,0
 Образование                   190 14                    12 465,1
 Дошкольное образование        190 14 01                 12 465,1
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     190 14 01 400             12 465,1
 Детские дошкольные учреждения 190 14 01 400 259         12 465,1
 РАБОЧИЙ ЦЕНТР ЭКОНОМИЧЕСКИХ
 РЕФОРМ ПРИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          197                        9 427,9
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        197 01                     9 427,9
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        197 01 05                  9 427,9
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   197 01 05 039              9 427,9
 Денежное содержание  аппарата 197 01 05 039 027          8 188,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            197 01 05 039 029          1 239,3
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЙ СВЯЗИ И
 ИНФОРМАЦИИ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          201                      308 591,1
 Международная деятельность    201 03                   141 187,1
 Международное сотрудничество  201 03 01                136 772,3
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  201 03 01 131            136 772,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       201 03 01 131 397        136 772,3
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  201 03 04                  4 414,8
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               201 03 04 125              4 414,8
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     201 03 04 125 050          4 414,8
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 201 07                   126 750,0
 Строительство, архитектура    201 07 07                126 750,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      201 07 07 315             71 250,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          201 07 07 315 198         71 250,0
 Федеральная целевая программа
 создания и развития  информа-
 ционно-телекоммуникационной
 системы специального назначе-
 ния в интересах органов госу-
 дарственной  власти  на  2001
 - 2007 годы                   201 07 07 639             27 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          201 07 07 639 198         27 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 201 07 07 676             28 500,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    201 07 07 676 540         28 500,0
 Военная реформа               201 25                    40 654,0
 Проведение военной реформы    201 25 01                 40 654,0
 Расходы на проведение военной
 реформы                       201 25 01 611             40 654,0
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                201 25 01 611 600            155,8
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       201 25 01 611 601          2 286,2
 Транспортное обеспечение    в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                201 25 01 611 609         28 226,6
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий   ремонт  вооружения,
 военной техники и имущества   201 25 01 611 610          9 985,4
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ОХРАНЫ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          202                      422 809,4
 Международная деятельность    202 03                    34 240,9
 Международное сотрудничество  202 03 01                 32 970,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  202 03 01 131             32 970,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       202 03 01 131 397         32 970,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  202 03 04                  1 270,9
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               202 03 04 125              1 270,9
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     202 03 04 125 050          1 270,9
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 202 07                   347 914,7
 Строительство, архитектура    202 07 07                347 914,7
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      202 07 07 315            218 414,7
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          202 07 07 315 198        218 414,7
 Федеральная целевая программа
 создания и развития  информа-
 ционно-телекоммуникационной
 системы специального назначе-
 ния в интересах органов госу-
 дарственной власти на 2001  -
 2007 годы                     202 07 07 639             63 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          202 07 07 639 198         63 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 202 07 07 676             66 500,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    202 07 07 676 540         66 500,0
 Военная реформа               202 25                    40 653,8
 Проведение военной реформы    202 25 01                 40 653,8
 Расходы на проведение военной
 реформы                       202 25 01 611             40 653,8
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                202 25 01 611 600            153,6
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       202 25 01 611 601          2 259,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                202 25 01 611 609         28 226,6
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий   ремонт  вооружения,
 военной техники и имущества   202 25 01 611 610         10 014,6
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО
 КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ
 НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И
 ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ          204                    3 820 252,9
 Международная деятельность    204 03                     1 676,3
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  204 03 04                  1 676,3
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               204 03 04 125              1 676,3
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     204 03 04 125 050          1 676,3
 Правоохранительная   деятель-
 ность  и обеспечение безопас-
 ности государства             204 05                 3 797 476,6
 Органы по  контролю за оборо-
 том наркотических  средств  и
 психотропных веществ          204 05 12              3 797 476,6
 Центральный аппарат           204 05 12 037            150 289,8
 Денежное содержание аппарата  204 05 12 037 027        150 289,8
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               204 05 12 430             98 781,7
 Санатории, пансионаты и  дома
 отдыха                        204 05 12 430 308         62 207,7
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              204 05 12 430 335         36 574,0
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   204 05 12 601          2 807 484,1
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                204 05 12 601 600        265 005,4
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       204 05 12 601 601      2 000 675,7
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                204 05 12 601 602        105 915,0
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       204 05 12 601 603        203 397,3
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         204 05 12 601 604         70 337,1
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      204 05 12 601 605         20 736,9
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  204 05 12 601 606        141 416,7
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   204 05 12 602            467 613,9
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    204 05 12 602 607         71 176,7
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                204 05 12 602 609         16 196,9
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   204 05 12 602 610         61 087,4
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           204 05 12 602 613          1 000,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой подготовкой и  матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                204 05 12 602 615        318 152,9
 Закупки вооружений,   военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния и имущества               204 05 12 603            128 823,2
 Автобронетанковая техника     204 05 12 603 622         30 798,9
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го   противодействия,  другая
 радиоэлектронная и  специаль-
 ная техника                   204 05 12 603 625         27 028,3
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   204 05 12 603 629         70 996,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    204 05 12 606             22 911,1
 Расходы на обеспечение  учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      204 05 12 606 633         22 911,1
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         204 05 12 607             34 272,8
 Обязательное  государственное
 страхование  жизни и здоровья
 военнослужащих                204 05 12 607 634         32 233,4
 Единовременные пособия в слу-
 чае гибели (смерти) или  пов-
 реждения  здоровья военнослу-
 жащих при исполнении  обязан-
 ностей военной службы         204 05 12 607 635          2 039,4
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные   меры  противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками   и  их  незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  204 05 12 651             87 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      204 05 12 651 187          1 300,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   204 05 12 651 629         86 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 204 07                    21 100,0
 Строительство, архитектура    204 07 07                 21 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      204 07 07 315             13 400,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          204 07 07 315 198         13 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 204 07 07 676              7 700,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    204 07 07 676 540          7 700,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 НАЛОГОВОЙ ПОЛИЦИИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          205                    3 780 474,2
 Международная деятельность    205 03                     1 734,5
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  205 03 04                  1 734,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               205 03 04 125              1 734,5
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     205 03 04 125 050          1 734,5
 Правоохранительная   деятель-
 ность и обеспечение  безопас-
 ности государства             205 05                 3 484 812,1
 Органы налоговой полиции      205 05 04              3 484 812,1
 Центральный аппарат           205 05 04 037            134 854,0
 Денежное содержание аппарата  205 05 04 037 027        134 854,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               205 05 04 430            106 124,3
 Санатории, пансионаты  и дома
 отдыха                        205 05 04 430 308         55 540,1
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов  исполнительной влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена  военная и приравнен-
 ная к ней служба              205 05 04 430 335         50 584,2
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   205 05 04 601          2 490 761,1
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                205 05 04 601 600        175 575,5
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       205 05 04 601 601      1 949 420,3
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                205 05 04 601 602        112 064,0
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       205 05 04 601 603         66 647,2
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         205 05 04 601 604         54 121,8
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим  и  членам
 их семей                      205 05 04 601 605         29 904,5
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  205 05 04 601 606        103 027,8
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   205 05 04 602            528 779,4
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    205 05 04 602 607         84 252,0
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                205 05 04 602 608          6 650,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                205 05 04 602 609         16 069,2
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   205 05 04 602 610         50 062,5
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           205 05 04 602 613            517,4
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой подготовкой и  матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                205 05 04 602 615        371 228,3
 Закупки вооружений,   военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния и имущества               205 05 04 603            179 656,7
 Автобронетанковая техника     205 05 04 603 622         35 000,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го   противодействия,  другая
 радиоэлектронная и  специаль-
 ная техника                   205 05 04 603 625         69 126,7
 Другие боеприпасы             205 05 04 603 628          3 780,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   205 05 04 603 629         71 750,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    205 05 04 606             14 891,5
 Расходы на  обеспечение учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      205 05 04 606 633         14 891,5
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         205 05 04 607             29 745,1
 Обязательное  государственное
 страхование жизни и  здоровья
 военнослужащих                205 05 04 607 634         27 705,7
 Единовременные пособия в слу-
 чае  гибели (смерти) или пов-
 реждения здоровья  военнослу-
 жащих  при исполнении обязан-
 ностей военной службы         205 05 04 607 635          2 039,4
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 205 07                     9 900,0
 Строительство, архитектура    205 07 07                  9 900,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      205 07 07 315              6 600,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          205 07 07 315 198          6 600,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 205 07 07 676              3 300,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    205 07 07 676 540          3 300,0
 Социальная политика           205 18                   284 027,6
 Пенсии и пособия в правоохра-
 нительных органах             205 18 05                284 027,6
 Пенсии, пособия,  компенсации
 военнослужащим  и  членам  их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным к ним  по  пенсионному
 обеспечению                   205 18 05 447            284 027,6
 Выплаты пенсий и пособий      205 18 05 447 326        284 027,6
 СПЕЦИАЛЬНЫЙ ПРЕДСТАВИТЕЛЬ
 ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ ПО ВОПРОСАМ
 УРЕГУЛИРОВАНИЯ ОСЕТИНО-
 ИНГУШСКОГО КОНФЛИКТА          206                      227 011,8
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        206 01                    24 511,8
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        206 01 05                 24 511,8
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   206 01 05 039             24 511,8
 Денежное содержание аппарата  206 01 05 039 027         13 071,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            206 01 05 039 029         11 440,8
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 206 07                     2 500,0
 Строительство, архитектура    206 07 07                  2 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  206 07 07 633              2 500,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       206 07 07 633 760          2 500,0
 Социальная политика           206 18                   200 000,0
 Прочие мероприятия  в области
 социальной политики           206 18 06                200 000,0
 Финансирование мероприятий по
 ликвидации последствий осети-
 но-ингушского конфликта       206 18 06 451            200 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       206 18 06 451 397        200 000,0
 ФОНД СОДЕЙСТВИЯ РАЗВИТИЮ
 МАЛЫХ ФОРМ ПРЕДПРИЯТИЙ В
 НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ СФЕРЕ      226                      490 952,2
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                226 06                   490 952,2
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     226 06 02                490 952,2
 Расходы Фонда содействия раз-
 витию малых форм  предприятий
 в научно-технической сфере    226 06 02 288            490 952,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            226 06 02 288 029         21 268,9
 Другие НИОКР                  226 06 02 288 216        469 683,3
 РОССИЙСКОЕ АВИАЦИОННО-
 КОСМИЧЕСКОЕ АГЕНТСТВО         258                   13 413 760,8
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        258 01                    70 008,5
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        258 01 03                 70 008,5
 Центральный аппарат           258 01 03 037             70 008,5
 Денежное содержание аппарата  258 01 03 037 027         31 449,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            258 01 03 037 029         38 559,3
 Международная деятельность    258 03                    16 282,3
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  258 03 04                 16 282,3
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               258 03 04 125             16 282,3
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     258 03 04 125 050         16 282,3
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                258 06                 5 274 700,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     258 06 02              5 274 700,0
 Федеральная космическая прог-
 рамма России  на  2001 - 2005
 годы                          258 06 02 660          2 228 700,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских и опытно-конструкто-
 рских работ  в  рамках  феде-
 ральных целевых программ      258 06 02 660 187        728 700,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  Феде-
 ральной космической программы
 России на 2001 - 2005 годы по
 международной     космической
 станции                       258 06 02 660 191      1 500 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     258 06 02 663             54 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      258 06 02 663 187         54 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие гражданской авиаци-
 онной техники России на  2002
 -  2010  годы  и на период до
 2015 года"                    258 06 02 664          2 982 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      258 06 02 664 187      2 982 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия  (2002  -
 2010 годы)"                   258 06 02 670              9 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      258 06 02 670 187          9 500,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 258 07                 1 226 170,0
 Строительство, архитектура    258 07 07              1 226 170,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      258 07 07 315            820 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          258 07 07 315 198        820 500,0
 Федеральная космическая прог-
 рамма России на 2001  -  2005
 годы                          258 07 07 660            102 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          258 07 07 660 198        102 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы     258 07 07 663             75 670,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          258 07 07 663 198         75 670,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие гражданской авиаци-
 онной  техники России на 2002
 - 2010 годы и  на  период  до
 2015 года"                    258 07 07 664            118 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          258 07 07 664 198        118 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование  и   развитие
 оборонно-промышленного  комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"     258 07 07 665            105 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          258 07 07 665 198        105 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная  Россия  (2002 -
 2010 годы)"                   258 07 07 670              4 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          258 07 07 670 198          4 500,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            258 10                    16 300,0
 Связь                         258 10 06                 16 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия  (2002  -
 2010 годы)"                   258 10 06 670             16 300,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       258 10 06 670 397         16 300,0
 Исследование и  использование
 космического пространства     258 24                 6 810 300,0
 Государственная     поддержка
 космической деятельности      258 24 01              2 104 000,0
 Федеральная космическая прог-
 рамма  России  на 2001 - 2005
 годы                          258 24 01 660          1 720 000,0
 Поддержание и    эксплуатация
 наземной космической инфраст-
 руктуры                       258 24 01 660 195        995 000,0
 Закупки серийной  космической
 техники  в рамках федеральной
 целевой программы             258 24 01 660 644        725 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      258 24 01 662            384 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 функционирования  и  развития
 системы ГЛОНАСС"              258 24 01 662 746        384 000,0
 Научно-исследовательские    и
 опытно-конструкторские работы
 в  области  космической  дея-
 тельности                     258 24 02              4 706 300,0
 Федеральная космическая прог-
 рамма России на 2001  -  2005
 годы                          258 24 02 660          4 386 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      258 24 02 660 187      1 858 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  Феде-
 ральной космической программы
 России на 2001 - 2005 годы по
 международной     космической
 станции                       258 24 02 660 191      2 528 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная     навигационная
 система"                      258 24 02 662            320 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 функционирования  и  развития
 системы ГЛОНАСС"              258 24 02 662 746        320 000,0
 ЦЕНТР ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОНЪЮНК-
 ТУРЫ ПРИ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          263                       23 955,6
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        263 01                    21 218,4
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        263 01 05                 21 218,4
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   263 01 05 039             21 218,4
 Денежное содержание аппарата  263 01 05 039 027         16 768,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            263 01 05 039 029          4 449,8
 Международная деятельность    263 03                       737,2
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  263 03 04                    737,2
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               263 03 04 125                737,2
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     263 03 04 125 050            737,2
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 263 07                     2 000,0
 Строительство, архитектура    263 07 07                  2 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      263 07 07 313              2 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          263 07 07 313 198          2 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 СПЕЦИАЛЬНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          279                    1 058 508,5
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 279 07                 1 058 508,5
 Строительство, архитектура    279 07 07                 31 000,0
 Государственные капитальные
 вложения по специальным
 министерствам и ведомствам    279 07 07 315             31 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        279 07 07 315 198         31 000,0
 Содержание органов специаль-
 ного строительства            279 07 10              1 027 508,5
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                   279 07 10 601            652 854,5
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                279 07 10 601 600        172 048,4
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       279 07 10 601 601        275 000,0
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                279 07 10 601 602        117 277,6
 Вещевое обеспечение военнос-
 лужащих                       279 07 10 601 603         33 073,1
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                         279 07 10 601 604         41 145,0
 Обеспечение льгот  и компен-
 саций военнослужащим и членам
 их семей                      279 07 10 601 605          8 159,0
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава  279 07 10 601 606          6 151,4
 Боевая подготовка и мате-
 риально-техническое обеспече-
 ние войск (сил)               279 07 10 602            359 878,0
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    279 07 10 602 607          8 578,0
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                279 07 10 602 608          1 488,0
 Транспортное обеспечение    в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                279 07 10 602 609          6 227,0
 Содержание, эксплуатация    и
 текущий  ремонт   вооружения,
 военной техники и имущества   279 07 10 602 610          6 380,0
 Содержание и     эксплуатация
 учебных объектов боевой и фи-
 зической подготовки           279 07 10 602 613          1 215,0
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой подготовкой и  матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                279 07 10 602 615        335 990,0
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         279 07 10 607             13 224,0
 Обязательное  государственное
 страхование жизни и  здоровья
 военнослужащих                279 07 10 607 634         11 152,0
 Единовременные пособия в слу-
 чае  гибели (смерти) или пов-
 реждения здоровья  военнослу-
 жащих  при исполнении обязан-
 ностей военной службы         279 07 10 607 635          2 072,0
 Мобилизационная подготовка  и
 переподготовка      резервов,
 учебно-сборовые мероприятия с
 гражданами Российской Федера-
 ции                           279 07 10 608              1 552,0
 Обеспечение   мобилизационной
 подготовки  и  подготовки ре-
 зервов,  учебно-сборовые  ме-
 роприятия                     279 07 10 608 636          1 552,0
 УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ПРАВАМ
 ЧЕЛОВЕКА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРА-
 ЦИИ                           302                       66 768,6
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        302 01                    63 680,8
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        302 01 05                 63 680,8
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   302 01 05 039             63 680,8
 Денежное содержание аппарата  302 01 05 039 027         33 971,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            302 01 05 039 029         29 709,8
 Международная деятельность    302 03                     1 087,8
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  302 03 04                  1 087,8
 Расходы на международные
 культурные, научные и
 информационные связи          302 03 04 125              1 087,8
 Участие в международных кон-
 ференциях                     302 03 04 125 050          1 087,8
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 302 07                     2 000,0
 Строительство, архитектура    302 07 07                  2 000,0
 Государственные капитальные
 вложения                      302 07 07 313              2 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        302 07 07 313 198          2 000,0
 УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ ПРЕЗИДЕНТА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          303                   10 764 985,8
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        303 01                 5 370 239,6
 Функционирование главы  госу-
 дарства - Президента Российс-
 кой Федерации                 303 01 01              4 769 479,9
 Содержание Президента    Рос-
 сийской Федерации             303 01 01 001             19 866,4
 Денежное содержание Президен-
 та Российской Федерации       303 01 01 001 001          1 866,4
 Представительские расходы     303 01 01 001 028         18 000,0
 Содержание Администрации Пре-
 зидента Российской Федерации  303 01 01 005          1 373 945,8
 Денежное содержание Руководи-
 теля Администрации Президента
 Российской  Федерации  и  его
 заместителей                  303 01 01 005 003         10 995,2
 Денежное содержание аппарата  303 01 01 005 027        497 557,8
 Представительские расходы     303 01 01 005 028          2 000,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            303 01 01 005 029        863 392,8
 Содержание Управления  делами
 Президента Российской Федера-
 ции                           303 01 01 006          2 817 611,5
 Денежное содержание  аппарата 303 01 01 006 027         91 199,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            303 01 01 006 029        456 290,8
 Содержание   подведомственных
 структур                      303 01 01 006 075      2 270 121,4
 Содержание полномочных
 представителей Президента
 Российской Федерации и их
 заместителей в федеральных
 округах                       303 01 01 007             31 808,1
 Денежное содержание аппарата  303 01 01 007 027         31 808,1
 Обеспечение деятельности пол-
 номочных  представителей Пре-
 зидента Российской Федерации
 в федеральных округах         303 01 01 008            488 072,1
 Денежное содержание аппарата  303 01 01 008 027        199 694,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            303 01 01 008 029        288 378,1
 Содержание Уполномоченного
 Российской Федерации при
 Европейском суде   по  правам
 человека                      303 01 01 009             11 676,0
 Выплата денежных компенсаций
 истцам в случае вынесения
 соответствующих решений
 Европейским судом по правам
 человека                      303 01 01 009 023         10 000,0
 Денежное содержание аппарата  303 01 01 009 027          1 676,0
 Расходы на финансирование фе-
 деральной программы "Реформи-
 рование государственной служ-
 бы Российской Федерации (2003
 - 2005 годы)"                 303 01 01 465             26 500,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            303 01 01 465 029         26 500,0
 Функционирование
 исполнительных органов
 государственной власти        303 01 03                576 289,1
 Содержание Председателя  Пра-
 вительства Российской Федера-
 ции и его заместителей        303 01 03 033              6 235,4
 Денежное содержание Председа-
 теля Правительства Российской
 Федерации                     303 01 03 033 021          1 274,3
 Денежное содержание замести-
 телей Председателя Правитель-
 ства Российской Федерации     303 01 03 033 022          4 961,1
 Обеспечение деятельности Пра-
 вительства Российской Федера-
 ции                           303 01 03 035            570 053,7
 Денежное содержание аппарата  303 01 03 035 027        302 747,8
 Представительские расходы     303 01 03 035 028         11 629,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            303 01 03 035 029        255 676,3
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        303 01 05                 24 470,6
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   303 01 05 039              1 076,4
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       303 01 05 039 397          1 076,4
 Государственная поддержка пе-
 риодических  изданий,  учреж-
 денных органами законодатель-
 ной и исполнительной власти   303 01 05 423             23 394,2
 Денежное содержание аппарата  303 01 05 423 027         15 149,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            303 01 05 423 029          8 245,2
 Международная деятельность    303 03                 1 029 048,0
 Международное сотрудничество  303 03 01              1 029 048,0
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        303 03 01 130             27 800,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       303 03 01 130 397         27 800,1
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  303 03 01 131            170 638,8
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       303 03 01 131 397        170 638,8
 Операции неторгового характе-
 ра                            303 03 01 134            830 609,1
 Расходы, связанные с визитами
 делегаций    высших   органов
 власти за рубеж               303 03 01 134 030        480 727,1
 Расходы по оценке недвижимос-
 ти,   обеспечению   признания
 прав  и регулированию отноше-
 ний по федеральной  собствен-
 ности, в том числе недвижимо-
 го имущества за рубежом       303 03 01 134 047         30 975,4
 Приобретение, строительство и
 реконструкция недвижимости за
 рубежом                       303 03 01 134 052        154 637,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       303 03 01 134 397        164 269,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                303 06                    98 134,2
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     303 06 02                 98 134,2
 НИОКР                         303 06 02 281             98 134,2
 Другие НИОКР                  303 06 02 281 216         98 134,2
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 303 07                 2 328 954,0
 Строительство, архитектура    303 07 07              2 328 954,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      303 07 07 313          1 214 754,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          303 07 07 313 198      1 214 754,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      303 07 07 315            384 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          303 07 07 315 198        384 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  303 07 07 633            681 900,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       303 07 07 633 760        681 900,0
 Федеральная программа  разви-
 тия образования               303 07 07 642             48 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          303 07 07 642 198         48 000,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            303 10                   437 700,0
 Воздушный транспорт           303 10 03                437 700,0
 Государственная поддержка
 воздушного транспорта         303 10 03 373            437 700,0
 Целевые субсидии и  субвенции 303 10 03 373 290        437 700,0
 Образование                   303 14                   602 528,4
 Дошкольное образование        303 14 01                 36 603,6
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     303 14 01 400             36 603,6
 Детские дошкольные учреждения 303 14 01 400 259         36 603,6
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  303 14 05                254 517,5
 Ведомственные расходы на
 образование                   303 14 05 400            254 517,5
 Институты повышения квалифи-
 кации                         303 14 05 400 269        249 757,5
 Учебные заведения и курсы по
 переподготовке кадров         303 14 05 400 270          4 760,0
 Высшее профессиональное
 образование                   303 14 06                311 407,3
 Ведомственные расходы на
 образование                   303 14 06 400            311 407,3
 Высшие учебные заведения      303 14 06 400 271        311 407,3
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      303 15                   440 496,7
 Культура и искусство          303 15 01                425 281,3
 Государственная поддержка те-
 атров, концертных организаций
 и других организаций исполни-
 тельских искусств             303 15 01 411            425 281,3
 Содержание особо ценных
 объектов культурного наследия
 народов Российской Федерации  303 15 01 411 273        425 281,3
 Прочие мероприятия  в области
 культуры и искусства          303 15 03                 15 215,4
 Прочие ведомственные  расходы
 в области культуры и  искусс-
 тва                           303 15 03 412             15 015,4
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия  в области культуры и ис-
 кусства                       303 15 03 412 287         15 015,4
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое  воспитание граждан
 Российской Федерации на  2001
 - 2005 годы"                  303 15 03 464                200,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       303 15 03 464 397            200,0
 Средства массовой информации  303 16                       120,0
 Прочие средства  массовой ин-
 формации                      303 16 03                    120,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      303 16 03 515                120,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       303 16 03 515 397            120,0
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      303 17                   257 100,0
 Здравоохранение               303 17 01                257 100,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               303 17 01 430            257 100,0
 Больницы, клиники, госпитали  303 17 01 430 300         77 730,5
 Поликлиники, амбулатории, ди-
 агностические центры          303 17 01 430 301         52 946,5
 Санатории, пансионаты  и дома
 отдыха                        303 17 01 430 308        126 423,0
 Прочие расходы                303 30                   200 664,9
 Резервные фонды               303 30 01                200 664,9
 Резервные фонды               303 30 01 510            200 664,9
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          303 30 01 510 390        200 664,9
 СЧЕТНАЯ ПАЛАТА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     305                      656 933,1
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        305 01                   582 386,5
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        305 01 05                582 386,5
 Содержание Председателя Счет-
 ной палаты Российской Федера-
 ции и его заместителя         305 01 05 042              1 270,7
 Денежное содержание Председа-
 теля Счетной палаты  Российс-
 кой Федерации                 305 01 05 042 024            624,4
 Денежное содержание  замести-
 теля Председателя Счетной па-
 латы Российской Федерации     305 01 05 042 025            646,3
 Содержание аудиторов  Счетной
 палаты Российской Федерации   305 01 05 043              8 566,5
 Денежное содержание аудиторов
 Счетной палаты Российской Фе-
 дерации                       305 01 05 043 026          8 566,5
 Обеспечение      деятельности
 Счетной палаты Российской Фе-
 дерации                       305 01 05 044            497 549,3
 Денежное содержание аппарата  305 01 05 044 027        308 961,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            305 01 05 044 029        188 588,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      305 01 05 515             75 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       305 01 05 515 397         75 000,0
 Международная деятельность    305 03                    11 993,6
 Международное сотрудничество  305 03 01                 11 993,6
 Взносы в международные  орга-
 низации                       305 03 01 121                353,1
 Взносы в международные  орга-
 низации                       305 03 01 121 053            353,1
 Операции неторгового характе-
 ра                            305 03 01 134             11 640,5
 Расходы, связанные с визитами
 делегаций    высших   органов
 власти за рубеж               305 03 01 134 030         11 640,5
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                305 06                    60 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     305 06 02                 60 000,0
 НИОКР                         305 06 02 281             60 000,0
 Другие НИОКР                  305 06 02 281 216         60 000,0
 Образование                   305 14                     2 553,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  305 14 05                  2 553,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     305 14 05 400              2 553,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         305 14 05 400 269          2 553,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ
 КОМИССИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 306                      128 693,2
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        306 01                    52 662,2
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        306 01 03                 52 662,2
 Центральный аппарат           306 01 03 037             52 662,2
 Денежное содержание аппарата  306 01 03 037 027         23 143,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            306 01 03 037 029         29 519,2
 Международная деятельность    306 03                    76 031,0
 Международное сотрудничество  306 03 01                 74 791,4
 Взносы в международные  орга-
 низации                       306 03 01 121                 31,4
 Взносы в международные  орга-
 низации                       306 03 01 121 053             31,4
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        306 03 01 130             13 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       306 03 01 130 397         13 600,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  306 03 01 131             61 160,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       306 03 01 131 397         61 160,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  306 03 04                  1 239,6
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               306 03 04 125              1 239,6
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     306 03 04 125 050          1 239,6
 ЦЕНТРАЛЬНАЯ ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ
 КОМИССИЯ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     308                    9 827 746,7
 Международная деятельность    308 03                     1 946,7
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  308 03 04                  1 946,7
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               308 03 04 125              1 946,7
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     308 03 04 125 050          1 946,7
 Прочие расходы                308 30                 9 825 800,0
 Проведение выборов и референ-
 думов                         308 30 02              9 825 800,0
 Территориальные органы        308 30 02 038            478 848,7
 Денежное содержание аппарата  308 30 02 038 027        410 530,1
 Расходы на содержание аппара-
 та                            308 30 02 038 029         68 318,6
 Государственная автоматизиро-
 ванная информационная система
 "Выборы",  повышение правовой
 культуры избирателей и  орга-
 низаторов выборов             308 30 02 080          1 310 010,5
 Расходы на развитие и функци-
 онирование    государственной
 автоматизированной информаци-
 онной системы "Выборы", повы-
 шение правовой культуры изби-
 рателей, обучение организато-
 ров выборов                   308 30 02 080 460      1 310 010,5
 Расходы на проведение выборов
 и референдумов                308 30 02 511          7 812 500,0
 Выборы в Федеральное Собрание
 Российской Федерации          308 30 02 511 393      3 516 200,0
 Выборы Президента  Российской
 Федерации                     308 30 02 511 395      4 296 300,0
 Содержание членов Центральной
 избирательной  комиссии  Рос-
 сийской Федерации             308 30 02 512             28 148,8
 Денежное содержание аппарата  308 30 02 512 027         28 148,8
 Обеспечение      деятельности
 Центральной избирательной ко-
 миссии Российской Федерации   308 30 02 513            196 292,0
 Денежное содержание аппарата  308 30 02 513 027         65 517,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            308 30 02 513 029        130 774,5
 МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          310                   11 014 433,2
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        310 01                   958 669,3
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        310 01 03                885 667,9
 Центральный аппарат           310 01 03 037            693 275,1
 Денежное содержание аппарата  310 01 03 037 027        386 313,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            310 01 03 037 029        306 961,9
 Территориальные органы        310 01 03 038             87 359,3
 Денежное содержание аппарата  310 01 03 038 027         34 360,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            310 01 03 038 029         52 998,8
 Зарубежный аппарат            310 01 03 120             99 033,5
 Денежное содержание аппарата  310 01 03 120 027         73 031,1
 Расходы на содержание аппара-
 та                            310 01 03 120 029         26 002,4
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание  граждан
 Российской  Федерации на 2001
 - 2005 годы"                  310 01 03 464              1 100,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            310 01 03 464 029          1 100,0
 Резервные фонды               310 01 03 510              4 900,0
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          310 01 03 510 390          4 900,0
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        310 01 05                 73 001,4
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   310 01 05 039             52 401,4
 Денежное содержание аппарата  310 01 05 039 027         16 487,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            310 01 05 039 029         35 913,8
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      310 01 05 515             20 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       310 01 05 515 397         20 600,0
 Международная деятельность    310 03                 9 369 512,8
 Международное сотрудничество  310 03 01              9 158 512,8
 Зарубежный аппарат            310 03 01 120          4 263 013,3
 Денежное содержание аппарата  310 03 01 120 027      3 870 995,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            310 03 01 120 029          6 414,8
 Расходы по специальной охране
 посольств и представительств
 за рубежом                    310 03 01 120 031        385 603,5
 Взносы в международные
 организации                   310 03 01 121          3 541 421,1
 Взносы в международные
 организации                   310 03 01 121 053      3 541 421,1
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  310 03 01 131            288 605,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       310 03 01 131 397        288 605,0
 Операции неторгового характе-
 ра                            310 03 01 134          1 065 473,4
 Расходы по оценке недвижимос-
 ти, обеспечению признания
 прав и регулированию отноше-
 ний по федеральной собствен-
 ности, в том числе недвижимо-
 го имущества за рубежом       310 03 01 134 047         30 905,0
 Приобретение, строительство и
 реконструкция недвижимости за
 рубежом                       310 03 01 134 052        933 390,4
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       310 03 01 134 397        101 178,0
 Реализация межгосударственных
 договоров в рамках Содружес-
 тва Независимых Государств    310 03 03                211 000,0
 Обеспечение сотрудничества в
 рамках Содружества Независи-
 мых Государств                310 03 03 128            211 000,0
 Расходы по  реализации межго-
 сударственных  соглашений   в
 рамках  Содружества Независи-
 мых Государств                310 03 03 128 056        211 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                310 06                     4 369,4
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     310 06 02                  4 369,4
 НИОКР                         310 06 02 281              2 769,4
 Другие НИОКР                  310 06 02 281 216          2 769,4
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"               310 06 02 634              1 600,0
 Подпрограмма     "Международ-
 но-правовые  вопросы и их по-
 литический аспект"            310 06 02 634 715          1 600,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 310 07                   448 475,7
 Строительство, архитектура    310 07 07                448 475,7
 Государственные   капитальные
 вложения                      310 07 07 313            423 475,7
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          310 07 07 313 198        423 475,7
 Федеральная программа  разви-
 тия образования               310 07 07 642             25 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          310 07 07 642 198         25 000,0
 Образование                   310 14                   197 406,0
 Дошкольное образование        310 14 01                  2 866,5
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     310 14 01 400              2 866,5
 Детские дошкольные учреждения 310 14 01 400 259          2 866,5
 Общее образование             310 14 02                 15 369,4
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     310 14 02 400             15 369,4
 Школы - детские  сады,  школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       310 14 02 400 260          7 760,5
 Школы-интернаты               310 14 02 400 263          4 617,4
 Учреждения по внешкольной ра-
 боте с детьми                 310 14 02 400 264          2 991,5
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  310 14 05                 21 414,4
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     310 14 05 400             21 414,4
 Учебные заведения и курсы  по
 переподготовке кадров         310 14 05 400 270         21 414,4
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       310 14 06                157 755,7
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     310 14 06 400            157 755,7
 Высшие учебные заведения      310 14 06 400 271        157 755,7
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      310 17                    36 000,0
 Здравоохранение               310 17 01                 36 000,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               310 17 01 430             36 000,0
 Больницы, клиники, госпитали  310 17 01 430 300         17 148,5
 Поликлиники, амбулатории, ди-
 агностические центры          310 17 01 430 301         14 522,2
 Санатории для  детей  и  под-
 ростков                       310 17 01 430 307          4 329,3
 ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ГОРНЫЙ И
 ПРОМЫШЛЕННЫЙ НАДЗОР РОССИИ    316                      860 220,3
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        316 01                   840 771,8
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        316 01 03                840 771,8
 Центральный аппарат           316 01 03 037             81 858,3
 Денежное содержание аппарата  316 01 03 037 027         18 799,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            316 01 03 037 029         63 059,0
 Территориальные органы        316 01 03 038            758 913,5
 Денежное содержание аппарата  316 01 03 038 027        514 500,1
 Расходы на содержание аппара-
 та                            316 01 03 038 029        244 413,4
 Международная деятельность    316 03                     6 321,6
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  316 03 04                  6 321,6
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               316 03 04 125              6 321,6
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     316 03 04 125 050          6 321,6
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                316 06                       526,9
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     316 06 02                    526,9
 НИОКР                         316 06 02 281                526,9
 Другие НИОКР                  316 06 02 281 216            526,9
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 316 07                     6 500,0
 Строительство, архитектура    316 07 07                  6 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      316 07 07 313              5 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          316 07 07 313 198          5 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  316 07 07 633              1 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       316 07 07 633 760          1 000,0
 Образование                   316 14                     6 100,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  316 14 05                  6 100,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     316 14 05 400              6 100,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         316 14 05 400 269          6 100,0
 МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          318                   55 566 432,9
 Международная деятельность    318 03                     2 170,4
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  318 03 04                  2 170,4
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               318 03 04 125              2 170,4
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     318 03 04 125 050          2 170,4
 Правоохранительная   деятель-
 ность и обеспечение  безопас-
 ности государства             318 05                53 220 540,1
 Уголовно-исполнительная  сис-
 тема                          318 05 03             45 985 330,6
 Содержание спецконтингента    318 05 03 201         15 445 954,3
 Содержание спецконтингента    318 05 03 201 070     15 445 954,3
 НИОКР                         318 05 03 281              2 250,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го  противодействия,   другая
 радиоэлектронная  и специаль-
 ная техника                   318 05 03 281 625          2 250,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     318 05 03 400            129 804,1
 Детские дошкольные учреждения 318 05 03 400 259        129 804,1
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               318 05 03 430            257 180,3
 Санатории, пансионаты и  дома
 отдыха                        318 05 03 430 308         36 110,3
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной  влас-
 ти, в составе которых предус-
 мотрена военная и  приравнен-
 ная к ней служба              318 05 03 430 335        221 070,0
 Обеспечение личного   состава
 войск (сил)                   318 05 03 601         26 014 807,7
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                318 05 03 601 600      2 472 538,8
 Денежное довольствие военнос-
 лужащих                       318 05 03 601 601     20 033 061,9
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                318 05 03 601 602      1 775 124,7
 Вещевое обеспечение  военнос-
 лужащих                       318 05 03 601 603        528 153,0
 Транспортное обеспечение  при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих  и  членов  их
 семей                         318 05 03 601 604        307 868,7
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций  военнослужащим  и членам
 их семей                      318 05 03 601 605        423 519,5
 Прочие расходы,  связанные  с
 обеспечением личного состава  318 05 03 601 606        474 541,1
 Боевая подготовка  и  матери-
 ально-техническое обеспечение
 войск (сил)                   318 05 03 602          2 293 673,1
 Оплата и хранение специально-
 го топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа    318 05 03 602 607        252 297,3
 Обеспечение электросвязью   в
 рамках  государственного обо-
 ронного заказа                318 05 03 602 608        155 225,5
 Транспортное обеспечение    в
 рамках государственного  обо-
 ронного заказа                318 05 03 602 609        294 416,6
 Прочие расходы,  связанные  с
 боевой  подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                318 05 03 602 615      1 591 733,7
 Закупки вооружений,   военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния и имущества               318 05 03 603            218 450,0
 Автобронетанковая техника     318 05 03 603 622         64 789,0
 Стрелковое и холодное оружие  318 05 03 603 624         29 705,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го   противодействия,  другая
 радиоэлектронная и  специаль-
 ная техника                   318 05 03 603 625        111 526,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   318 05 03 603 629         12 430,0
 Ремонт вооружений,    военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического  назначе-
 ния  и имущества на предприя-
 тиях                          318 05 03 604             19 300,0
 Автобронетанковая техника     318 05 03 604 622          7 671,0
 Стрелковое и холодное оружие  318 05 03 604 624          2 620,0
 Автоматизированные системы  и
 средства  управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационно-
 го  противодействия,   другая
 радиоэлектронная  и специаль-
 ная техника                   318 05 03 604 625          8 349,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   318 05 03 604 629            660,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    318 05 03 606            650 360,7
 Расходы на  обеспечение учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      318 05 03 606 633        650 360,7
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                         318 05 03 607            444 940,4
 Обязательное  государственное
 страхование жизни и  здоровья
 военнослужащих                318 05 03 607 634        278 585,6
 Единовременные пособия в слу-
 чае  гибели (смерти) или пов-
 реждения здоровья  военнослу-
 жащих  при исполнении обязан-
 ностей военной службы         318 05 03 607 635        166 354,8
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 -  2006
 годы                          318 05 03 640              9 000,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       318 05 03 640 727          9 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование  уголовно-ис-
 полнительной  системы  Минис-
 терства  юстиции   Российской
 Федерации  на 2002 - 2006 го-
 ды"                           318 05 03 645             23 640,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 промышленного сектора уголов-
 но-исполнительной  системы  и
 содействие трудовой занятости
 осужденных на 2002 - 2006 го-
 ды"                           318 05 03 645 803         23 640,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение  и  борьба  с
 заболеваниями социального ха-
 рактера (2002 - 2006 годы)"   318 05 03 649            404 040,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в  Рос-
 сии"                          318 05 03 649 738        404 040,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные   меры  противо-
 действия злоупотреблению нар-
 котиками   и  их  незаконному
 обороту на 2002 - 2004 годы"  318 05 03 651             71 930,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       318 05 03 651 397         71 930,0
 Органы юстиции                318 05 10              7 235 209,5
 Центральный аппарат           318 05 10 037            610 132,0
 Денежное содержание аппарата  318 05 10 037 027         92 154,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            318 05 10 037 029        517 977,8
 Территориальные органы        318 05 10 038          6 235 600,0
 Денежное содержание аппарата  318 05 10 038 027      3 739 006,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            318 05 10 038 029      2 496 593,4
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   318 05 10 039                905,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       318 05 10 039 397            905,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      318 05 10 515            333 113,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       318 05 10 515 397        333 113,5
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    318 05 10 606             55 458,5
 Расходы на обеспечение  учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      318 05 10 606 633         55 458,5
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 318 07                   811 350,0
 Строительство, архитектура    318 07 07                811 350,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      318 07 07 315            238 390,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          318 07 07 315 198        238 390,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  318 07 07 633             40 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       318 07 07 633 760         40 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование  уголовно-ис-
 полнительной  системы  Минис-
 терства   юстиции  Российской
 Федерации на 2002 - 2006  го-
 ды"                           318 07 07 645            410 000,0
 Подпрограмма "Строительство и
 реконструкция    следственных
 изоляторов и тюрем Министерс-
 тва  юстиции Российской Феде-
 рации,  а также строительство
 жилья для персонала указанных
 учреждений на 2002 - 2006 го-
 ды"                           318 07 07 645 802        389 000,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 промышленного сектора уголов-
 но-исполнительной  системы  и
 содействие трудовой занятости
 осужденных на 2002 - 2006 го-
 ды"                           318 07 07 645 803         21 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение  и  борьба  с
 заболеваниями социального ха-
 рактера (2002 - 2006 годы)"   318 07 07 649             40 000,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы  с туберкулезом в Рос-
 сии"                          318 07 07 649 738         40 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 318 07 07 676             82 960,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    318 07 07 676 540         82 960,0
 Социальная политика           318 18                 1 532 372,4
 Пенсии и пособия в правоохра-
 нительных органах             318 18 05              1 532 372,4
 Пенсии, пособия,  компенсации
 военнослужащим  и  членам  их
 семей, а также лицам, прирав-
 ненным  к  ним по пенсионному
 обеспечению                   318 18 05 447          1 532 372,4
 Выплаты пенсий и пособий      318 18 05 447 326      1 532 372,4
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК      319                    9 692 176,5
 Международная деятельность    319 03                   538 419,9
 Международное сотрудничество  319 03 01                519 883,1
 Взносы в  международные орга-
 низации                       319 03 01 121            111 700,3
 Взносы в  международные орга-
 низации                       319 03 01 121 053        111 700,3
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  319 03 01 131            408 182,8
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       319 03 01 131 397        408 182,8
 Реализация межгосударственных
 договоров в рамках Содружест-
 ва Независимых Государств     319 03 03                 10 727,9
 Обеспечение сотрудничества  в
 рамках  Содружества Независи-
 мых Государств                319 03 03 128             10 727,9
 Расходы по  реализации межго-
 сударственных  соглашений   в
 рамках  Содружества Независи-
 мых Государств                319 03 03 128 056         10 727,9
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  319 03 04                  7 808,9
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               319 03 04 125              7 808,9
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     319 03 04 125 050          7 808,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                319 06                 8 100 700,0
 Фундаментальные исследования  319 06 01              8 100 700,0
 Проведение    фундаментальных
 исследований                  319 06 01 270          7 045 300,0
 Другие НИОКР                  319 06 01 270 216      6 985 300,0
 Содержание особо  ценных объ-
 ектов  культурного   наследия
 народов Российской Федерации  319 06 01 270 273         60 000,0
 Государственная     поддержка
 Российской академии наук      319 06 01 273          1 050 000,0
 Содержание   подведомственных
 структур                      319 06 01 273 075        202 450,0
 Содержание управления  делами
 и  президиума академии (отде-
 ления)                        319 06 01 273 183        748 735,0
 Геолого-разведочные работы    319 06 01 273 410         98 815,0
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое воспитание  граждан
 Российской  Федерации на 2001
 - 2005 годы"                  319 06 01 464                400,0
 Другие НИОКР                  319 06 01 464 216            400,0
 Федеральная целевая программа
 "Интеграция  науки  и высшего
 образования России на 2002  -
 2006 годы"                    319 06 01 667              5 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      319 06 01 667 187          5 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 319 07                   575 330,0
 Строительство, архитектура    319 07 07                575 330,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      319 07 07 313            495 330,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          319 07 07 313 198        495 330,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  319 07 07 633             78 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       319 07 07 633 760         78 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 319 07 07 676              2 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    319 07 07 676 540          2 000,0
 Образование                   319 14                    26 441,0
 Дошкольное образование        319 14 01                 18 182,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     319 14 01 400             18 182,0
 Детские дошкольные учреждения 319 14 01 400 259         18 182,0
 Общее образование             319 14 02                  2 659,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     319 14 02 400              2 659,0
 Школы -  детские сады,  школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       319 14 02 400 260          2 659,0
 Прочие расходы в области  об-
 разования                     319 14 07                  5 600,0
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     319 14 07 400              5 600,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     319 14 07 400 272          5 600,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      319 15                    19 275,6
 Культура и искусство          319 15 01                 19 275,6
 Ведомственные расходы      на
 культуру и искусство          319 15 01 410             19 275,6
 Дворцы и дома культуры,  дру-
 гие учреждения клубного типа  319 15 01 410 280         19 275,6
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      319 17                   431 700,0
 Здравоохранение               319 17 01                431 700,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               319 17 01 430            431 700,0
 Больницы, клиники, госпитали  319 17 01 430 300        350 171,9
 Поликлиники, амбулатории, ди-
 агностические центры          319 17 01 430 301         45 894,1
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения 319 17 01 430 310         35 634,0
 Прочие расходы                319 30                       310,0
 Резервные фонды               319 30 01                    310,0
 Резервные фонды               319 30 01 510                310,0
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          319 30 01 510 390            310,0
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
 ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          330                    2 144 385,0
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        330 01                 1 825 926,4
 Функционирование    законода-
 тельных    (представительных)
 органов государственной влас-
 ти                            330 01 02              1 825 926,4
 Содержание Председателя Госу-
 дарственной Думы и его замес-
 тителей                       330 01 02 030              6 606,3
 Денежное содержание Председа-
 теля Государственной Думы     330 01 02 030 014            929,6
 Денежное содержание  замести-
 телей  Председателя Государс-
 твенной Думы                  330 01 02 030 015          5 676,7
 Содержание депутатов    Госу-
 дарственной Думы и их  помощ-
 ников                         330 01 02 031            457 404,3
 Денежное содержание депутатов
 Государственной Думы          330 01 02 031 016        277 336,0
 Денежное содержание  помощни-
 ков депутатов Государственной
 Думы                          330 01 02 031 017        180 068,3
 Обеспечение деятельности  Го-
 сударственной Думы            330 01 02 032          1 361 915,8
 Денежное содержание аппаратов
 фракций и групп  в  Государс-
 твенной Думе                  330 01 02 032 018         32 940,1
 Денежное содержание  Аппарата
 Государственной Думы          330 01 02 032 019        262 494,9
 Денежное содержание аппаратов
 комитетов Государственной Ду-
 мы                            330 01 02 032 020        114 834,3
 Представительские расходы     330 01 02 032 028         15 100,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            330 01 02 032 029        936 546,5
 Международная деятельность    330 03                    70 775,0
 Международное сотрудничество  330 03 01                 70 775,0
 Взносы в международные  орга-
 низации                       330 03 01 121             30 024,7
 Взносы в международные  орга-
 низации                       330 03 01 121 053         30 024,7
 Операции неторгового характе-
 ра                            330 03 01 134             40 750,3
 Расходы, связанные с визитами
 делегаций высших органов
 власти за рубеж               330 03 01 134 030         40 750,3
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 330 07                    30 000,0
 Строительство, архитектура    330 07 07                 30 000,0
 Государственные капитальные
 вложения                      330 07 07 313             30 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        330 07 07 313 198         30 000,0
 Образование                   330 14                     1 260,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  330 14 05                  1 260,0
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     330 14 05 400              1 260,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         330 14 05 400 269          1 260,0
 Средства массовой информации  330 16                    55 610,2
 Периодическая печать  и изда-
 тельства                      330 16 02                 55 610,2
 Государственная поддержка пе-
 риодических  изданий,  учреж-
 денных органами законодатель-
 ной и исполнительной власти   330 16 02 423             55 610,2
 Целевые субсидии и субвенции  330 16 02 423 290         55 610,2
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       330 21                   160 813,4
 Финансовая помощь    бюджетам
 других уровней                330 21 01                160 813,4
 Дотации и субвенции           330 21 01 485            160 813,4
 Целевые субсидии и субвенции  330 21 01 485 290        160 813,4
 СОВЕТ ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО
 СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 333                    1 042 905,6
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        333 01                   810 121,9
 Функционирование    законода-
 тельных    (представительных)
 органов       государственной
 власти                        333 01 02                810 121,9
 Содержание Председателя Сове-
 та Федерации и его заместите-
 лей                           333 01 02 020              3 072,3
 Денежное содержание Председа-
 теля Совета Федерации         333 01 02 020 008            863,5
 Денежное содержание  замести-
 телей Председателя Совета Фе-
 дерации                       333 01 02 020 010          2 208,8
 Содержание членов  Совета Фе-
 дерации и их помощников       333 01 02 022            175 990,4
 Денежное содержание    членов
 Совета Федерации              333 01 02 022 011        106 058,0
 Денежное содержание  помощни-
 ков членов Совета Федерации   333 01 02 022 012         69 932,4
 Обеспечение деятельности  Со-
 вета Федерации                333 01 02 024            631 059,2
 Денежное содержание Аппарата
 Совета Федерации              333 01 02 024 013        220 271,2
 Представительские расходы     333 01 02 024 028         14 844,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            333 01 02 024 029        395 944,0
 Международная деятельность    333 03                    43 116,5
 Международное сотрудничество  333 03 01                 31 116,5
 Операции неторгового характе-
 ра                            333 03 01 134             31 116,5
 Расходы, связанные с визитами
 делегаций    высших   органов
 власти за рубеж               333 03 01 134 030         31 116,5
 Реализация межгосударственных
 договоров в рамках Содружест-
 ва Независимых Государств     333 03 03                 12 000,0
 Обеспечение сотрудничества  в
 рамках  Содружества Независи-
 мых Государств                333 03 03 128             12 000,0
 Расходы по  реализации межго-
 сударственных  соглашений   в
 рамках  Содружества Независи-
 мых Государств                333 03 03 128 056         12 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                333 06                     1 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     333 06 02                  1 000,0
 НИОКР                         333 06 02 281              1 000,0
 Другие НИОКР                  333 06 02 281 216          1 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 333 07                    90 000,0
 Строительство, архитектура    333 07 07                 90 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      333 07 07 313             90 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          333 07 07 313 198         90 000,0
 Образование                   333 14                     1 600,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  333 14 05                  1 600,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     333 14 05 400              1 600,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         333 14 05 400 269          1 600,0
 Средства массовой информации  333 16                    55 400,0
 Периодическая печать и  изда-
 тельства                      333 16 02                 55 400,0
 Государственная поддержка пе-
 риодических  изданий,  учреж-
 денных органами законодатель-
 ной и исполнительной власти   333 16 02 423             55 400,0
 Целевые субсидии и субвенции  333 16 02 423 290         55 400,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       333 21                    41 667,2
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней                333 21 01                 41 667,2
 Дотации и субвенции           333 21 01 485             41 667,2
 Целевые субсидии и субвенции  333 21 01 485 290         41 667,2
 МЕДИЦИНСКИЙ ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ
 ДЕЛАМИ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     352                    2 093 834,1
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        352 01                    36 566,8
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        352 01 05                 36 566,8
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   352 01 05 039             36 566,8
 Денежное содержание аппарата  352 01 05 039 027         23 707,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            352 01 05 039 029         12 859,1
 Международная деятельность    352 03                   400 477,9
 Международное сотрудничество  352 03 01                400 477,9
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  352 03 01 131            400 477,9
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       352 03 01 131 397        400 477,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                352 06                       586,8
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     352 06 02                    586,8
 НИОКР                         352 06 02 281                586,8
 Другие НИОКР                  352 06 02 281 216            586,8
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 352 07                    62 500,0
 Строительство, архитектура    352 07 07                 62 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      352 07 07 313             62 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          352 07 07 313 198         62 500,0
 Образование                   352 14                    32 302,6
 Дошкольное образование        352 14 01                 19 891,4
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     352 14 01 400             19 891,4
 Детские дошкольные учреждения 352 14 01 400 259         19 891,4
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     352 14 04                  4 854,7
 Ведомственные расходы на
 образование                   352 14 04 400              4 854,7
 Средние специальные   учебные
 заведения                     352 14 04 400 268          4 854,7
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  352 14 05                  7 556,5
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     352 14 05 400              7 556,5
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         352 14 05 400 269          7 556,5
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      352 17                 1 561 400,0
 Здравоохранение               352 17 01              1 524 811,2
 Ведомственные расходы на
 здравоохранение               352 17 01 430          1 524 811,2
 Больницы, клиники, госпитали  352 17 01 430 300        767 690,4
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры        352 17 01 430 301        315 281,4
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения 352 17 01 430 310        441 839,4
 Санитарно-эпидемиологический
 надзор                        352 17 02                 36 588,8
 Ведомственные расходы  на са-
 нитарно-эпидемиологический
 надзор                        352 17 02 432             36 588,8
 Центры государственного сани-
 тарно-эпидемиологического
 надзора                       352 17 02 432 311         36 588,8
 МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ
 М.В. ЛОМОНОСОВА               386                    2 766 957,5
 Международная деятельность    386 03                   550 019,6
 Международное сотрудничество  386 03 01                550 019,6
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  386 03 01 131            550 019,6
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       386 03 01 131 397        550 019,6
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                386 06                   228 900,0
 Фундаментальные исследования  386 06 01                228 900,0
 Проведение    фундаментальных
 исследований                  386 06 01 270            228 900,0
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  386 06 01 270 273        228 900,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 386 07                   115 200,0
 Строительство, архитектура    386 07 07                115 200,0
 Федеральная программа  разви-
 тия образования               386 07 07 642             80 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          386 07 07 642 198         80 000,0
 Федеральная целевая     науч-
 но-техническая      программа
 "Исследования и разработки по
 приоритетным     направлениям
 развития  науки и техники" на
 2002 - 2006 годы              386 07 07 666              2 200,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          386 07 07 666 198          2 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Интеграция  науки  и высшего
 образования России на 2002  -
 2006 годы"                    386 07 07 667             33 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          386 07 07 667 198         33 000,0
 Образование                   386 14                 1 872 837,9
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       386 14 06              1 872 837,9
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     386 14 06 400          1 872 837,9
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  386 14 06 400 273      1 872 837,9
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ
 МЕДИКО-БИОЛОГИЧЕСКИХ И
 ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ ПРОБЛЕМ ПРИ
 МИНИСТЕРСТВЕ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          387                    2 812 150,5
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        387 01                    39 282,3
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        387 01 05                 39 282,3
 Расходы на  общегосударствен-
 ное управление (не отнесенные
 к бюджетам других министерств
 и ведомств)                   387 01 05 039             39 282,3
 Денежное содержание аппарата  387 01 05 039 027         17 389,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            387 01 05 039 029         21 893,1
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                387 06                    53 190,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     387 06 02                 53 190,0
 НИОКР                         387 06 02 281             53 190,0
 Другие НИОКР                  387 06 02 281 216         53 190,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 387 07                    20 000,0
 Строительство, архитектура    387 07 07                 20 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      387 07 07 315             20 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          387 07 07 315 198         20 000,0
 Образование                   387 14                    17 948,2
 Дошкольное образование        387 14 01                    686,3
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     387 14 01 400                686,3
 Детские дошкольные учреждения 387 14 01 400 259            686,3
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     387 14 04                  3 654,6
 Ведомственные расходы на
 образование                   387 14 04 400              3 654,6
 Средние специальные учебные
 заведения                     387 14 04 400 268          3 654,6
 Переподготовка и повышение
 квалификации                  387 14 05                 13 607,3
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     387 14 05 400             13 607,3
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         387 14 05 400 269         13 607,3
 Здравоохранение и физическая
 культура                      387 17                 2 681 300,0
 Здравоохранение               387 17 01              2 681 300,0
 Содержание Комитета ветеранов
 подразделений особого риска
 Российской Федерации          387 17 01 398             18 960,5
 Больницы, клиники, госпитали  387 17 01 398 300         17 526,1
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения 387 17 01 398 310          1 434,4
 Ведомственные расходы на
 здравоохранение               387 17 01 430          2 662 339,5
 Больницы, клиники, госпитали  387 17 01 430 300      2 431 026,1
 Целевые расходы на оказание
 дорогостоящих видов медицинс-
 кой помощи гражданам Российс-
 кой Федерации                 387 17 01 430 315        231 313,4
 Социальная политика           387 18                       430,0
 Прочие мероприятия в области
 социальной политики           387 18 06                    430,0
 Содержание Комитета ветеранов
 подразделений особого риска
 Российской Федерации          387 18 06 398                430,0
 Целевые субсидии и субвенции  387 18 06 398 290            430,0
 ИНФОРМАЦИОННОЕ ТЕЛЕГРАФНОЕ
 АГЕНТСТВО РОССИИ (ИТАР-ТАСС)  397                      542 843,0
 Международная деятельность    397 03                   198 173,0
 Международное сотрудничество  397 03 01                198 173,0
 Зарубежный аппарат            397 03 01 120            198 173,0
 Денежное содержание аппарата  397 03 01 120 027         99 792,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            397 03 01 120 029         98 380,3
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 397 07                    20 000,0
 Строительство, архитектура    397 07 07                 20 000,0
 Государственные капитальные
 вложения                      397 07 07 313             20 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          397 07 07 313 198         20 000,0
 Средства массовой информации  397 16                   324 670,0
 Прочие средства массовой  ин-
 формации                      397 16 03                324 670,0
 Государственная     поддержка
 средств массовой информации   397 16 03 424            324 670,0
 Содержание объектов  социаль-
 но-культурной сферы           397 16 03 424 285        324 670,0
 СИБИРСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК      401                    3 387 574,8
 Международная деятельность    401 03                   183 600,0
 Международное сотрудничество  401 03 01                183 600,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  401 03 01 131            183 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       401 03 01 131 397        183 600,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                401 06                 2 908 200,0
 Фундаментальные исследования  401 06 01              2 908 200,0
 Проведение    фундаментальных
 исследований                  401 06 01 270          2 618 365,7
 Другие НИОКР                  401 06 01 270 216      2 618 365,7
 Государственная поддержка от-
 делений  Российской  академии
 наук                          401 06 01 274            289 834,3
 Содержание   подведомственных
 структур                      401 06 01 274 075        155 444,3
 Содержание управления делами
 и президиума академии (отде-
 ления)                        401 06 01 274 183         97 160,5
 Геолого-разведочные работы    401 06 01 274 410         37 229,5
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 401 07                   127 000,0
 Строительство, архитектура    401 07 07                127 000,0
 Государственные капитальные
 вложения                      401 07 07 313            102 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          401 07 07 313 198        102 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения  по  специальным ми-
 нистерствам и ведомствам      401 07 07 315              5 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          401 07 07 315 198          5 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  401 07 07 633             20 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       401 07 07 633 760         20 000,0
 Образование                   401 14                    41 851,3
 Дошкольное образование        401 14 01                 41 199,2
 Ведомственные расходы на
 образование                   401 14 01 400             41 199,2
 Детские дошкольные учреждения 401 14 01 400 259         41 199,2
 Прочие расходы в области об-
 разования                     401 14 07                    652,1
 Ведомственные расходы на об-
 разование                     401 14 07 400                652,1
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области образования     401 14 07 400 272            652,1
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      401 15                     9 023,5
 Культура и искусство          401 15 01                  9 023,5
 Ведомственные расходы на
 культуру и искусство          401 15 01 410              9 023,5
 Дворцы и дома культуры, дру-
 гие учреждения клубного типа  401 15 01 410 280          9 023,5
 Здравоохранение и физическая
 культура                      401 17                   117 900,0
 Здравоохранение               401 17 01                117 900,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               401 17 01 430            117 900,0
 Больницы, клиники, госпитали  401 17 01 430 300        117 900,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АКАДЕМИЧЕСКИЙ
 БОЛЬШОЙ ТЕАТР РОССИИ          409                    1 012 130,6
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      409 15                 1 012 130,6
 Культура и искусство          409 15 01              1 012 130,6
 Государственная поддержка те-
 атров, концертных организаций
 и других организаций исполни-
 тельских искусств             409 15 01 411          1 012 130,6
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  409 15 01 411 273      1 012 130,6
 ГЕНЕРАЛЬНАЯ ПРОКУРАТУРА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          415                   12 970 913,8
 Международная деятельность    415 03                     3 613,2
 Международное сотрудничество  415 03 01                      6,2
 Взносы в  международные орга-
 низации                       415 03 01 121                  6,2
 Взносы в  международные орга-
 низации                       415 03 01 121 053              6,2
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  415 03 04                  3 607,0
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               415 03 04 125              3 607,0
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     415 03 04 125 050          3 607,0
 Правоохранительная   деятель-
 ность  и обеспечение безопас-
 ности государства             415 05                11 839 699,4
 Органы прокуратуры            415 05 08             11 839 699,4
 Содержание Генерального  про-
 курора Российской Федерации и
 его заместителей              415 05 08 209              5 334,3
 Денежное содержание Генераль-
 ного прокурора Российской Фе-
 дерации                       415 05 08 209 150            405,1
 Денежное содержание  замести-
 телей  Генерального прокурора
 Российской Федерации          415 05 08 209 151          4 929,2
 Обеспечение деятельности  Ге-
 неральной  прокуратуры   Рос-
 сийской Федерации             415 05 08 210            545 809,7
 Денежное содержание аппарата  415 05 08 210 027        329 424,7
 Расходы на содержание аппара-
 та                            415 05 08 210 029        216 385,0
 Содержание органов прокурату-
 ры Российской Федерации       415 05 08 211         11 222 093,9
 Денежное содержание аппарата  415 05 08 211 027        596 380,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            415 05 08 211 029      3 214 912,5
 Денежное содержание  прокуро-
 ров                           415 05 08 211 152      7 410 801,2
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     415 05 08 400             15 241,9
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         415 05 08 400 269         15 241,9
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    415 05 08 606             51 219,6
 Расходы на обеспечение  учеб-
 ного процесса военных (специ-
 альных)  образовательных  уч-
 реждений                      415 05 08 606 633         51 219,6
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 415 07                   139 850,0
 Строительство, архитектура    415 07 07                139 850,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      415 07 07 313             19 850,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          415 07 07 313 198         19 850,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  415 07 07 633            110 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       415 07 07 633 760        110 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 415 07 07 676             10 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления  экономики   и
 социальной   сферы  Чеченской
 Республики                    415 07 07 676 540         10 000,0
 Социальная политика           415 18                   987 751,2
 Пенсии и пособия в правоохра-
 нительных органах             415 18 05                987 751,2
 Выплата пенсий и пособий дру-
 гим категориям граждан        415 18 05 442            987 751,2
 Выплаты пенсий и пособий      415 18 05 442 326        987 751,2
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 МЕДИЦИНСКИХ НАУК              423                    8 657 018,6
 Международная деятельность    423 03                 1 747 314,1
 Международное сотрудничество  423 03 01              1 747 314,1
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  423 03 01 131          1 747 314,1
 Расходы Сибирского  отделения
 Российской академии медицинс-
 ких наук на закупку медицинс-
 кого и научного  оборудования
 по  контрактам с иностранными
 фирмами                       423 03 01 131 336         20 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       423 03 01 131 397      1 727 314,1
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                423 06                 1 328 500,0
 Фундаментальные исследования  423 06 01              1 328 500,0
 Государственная     поддержка
 Российской академии медицинс-
 ких наук                      423 06 01 275          1 120 489,7
 Содержание   подведомственных
 структур                      423 06 01 275 075          2 297,1
 Содержание управления  делами
 и  президиума академии (отде-
 ления)                        423 06 01 275 183         83 065,8
 Другие НИОКР                  423 06 01 275 216      1 035 126,8
 Государственная поддержка от-
 делений  Российской  академии
 медицинских наук              423 06 01 276            205 810,3
 Содержание управления  делами
 и президиума академии (отде-
 ления)                        423 06 01 276 183         16 395,8
 Другие НИОКР                  423 06 01 276 216        189 414,5
 Расходы на  реализацию  госу-
 дарственной программы "Патри-
 отическое  воспитание граждан
 Российской Федерации на  2001
 - 2005 годы"                  423 06 01 464              2 200,0
 Другие НИОКР                  423 06 01 464 216          2 200,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 423 07                   264 500,0
 Строительство, архитектура    423 07 07                264 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      423 07 07 313            254 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          423 07 07 313 198        254 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  423 07 07 633             10 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       423 07 07 633 760         10 000,0
 Образование                   423 14                    11 504,5
 Дошкольное образование        423 14 01                  1 160,2
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     423 14 01 400              1 160,2
 Детские дошкольные учреждения 423 14 01 400 259          1 160,2
 Среднее профессиональное  об-
 разование                     423 14 04                 10 344,3
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     423 14 04 400             10 344,3
 Средние специальные   учебные
 заведения                     423 14 04 400 268         10 344,3
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      423 17                 5 305 200,0
 Здравоохранение               423 17 01              5 305 200,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               423 17 01 430          4 148 784,2
 Больницы, клиники, госпитали  423 17 01 430 300      2 641 048,3
 Поликлиники, амбулатории, ди-
 агностические центры          423 17 01 430 301         34 125,4
 Целевые расходы  на  оказание
 дорогостоящих видов медицинс-
 кой помощи гражданам Российс-
 кой Федерации                 423 17 01 430 315      1 473 610,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям      423 17 01 515          1 156 415,8
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       423 17 01 515 397      1 156 415,8
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ЖИВОПИСИ,
 ВАЯНИЯ И ЗОДЧЕСТВА            424                       59 043,7
 Образование                   424 14                    59 043,7
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       424 14 06                 59 043,7
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     424 14 06 400             59 043,7
 Высшие учебные заведения      424 14 06 400 271         59 043,7
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВ 425                      331 023,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                425 06                   173 100,0
 Фундаментальные исследования  425 06 01                173 100,0
 Проведение    фундаментальных
 исследований                  425 06 01 270             62 902,8
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  425 06 01 270 273         62 902,8
 Государственная     поддержка
 Российской академии художеств 425 06 01 280            110 197,2
 Содержание особо  ценных объ-
 ектов  культурного   наследия
 народов Российской Федерации  425 06 01 280 273        110 197,2
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 425 07                    10 000,0
 Строительство, архитектура    425 07 07                 10 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      425 07 07 313             10 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          425 07 07 313 198         10 000,0
 Образование                   425 14                   147 923,9
 Общее образование             425 14 02                 31 815,8
 Ведомственные расходы на
 образование                   425 14 02 400             31 815,8
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       425 14 02 400 260         31 815,8
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       425 14 06                116 108,1
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     425 14 06 400            116 108,1
 Содержание особо  ценных объ-
 ектов  культурного   наследия
 народов Российской Федерации  425 14 06 400 273        116 108,1
 ВЫСШИЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          434                    3 477 507,0
 Судебная власть               434 02                 3 029 977,2
 Федеральная судебная система  434 02 01              3 029 977,2
 Содержание апелляционных  ар-
 битражных   судов  Российской
 Федерации                     434 02 01 056             67 200,0
 Денежное содержание аппарата  434 02 01 056 027          2 384,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            434 02 01 056 029         61 590,6
 Денежное содержание судей     434 02 01 056 044          3 225,4
 Содержание Председателя  Выс-
 шего Арбитражного  Суда  Рос-
 сийской  Федерации  и  членов
 Высшего   Арбитражного   Суда
 Российской Федерации          434 02 01 057             30 440,5
 Денежное содержание Председа-
 теля Высшего Арбитражного Су-
 да Российской Федерации       434 02 01 057 045            598,1
 Денежное содержание    членов
 Высшего   Арбитражного   Суда
 Российской Федерации          434 02 01 057 046         29 842,4
 Обеспечение деятельности Выс-
 шего  Арбитражного  Суда Рос-
 сийской Федерации             434 02 01 058            227 391,7
 Денежное содержание аппарата  434 02 01 058 027         83 591,1
 Расходы на содержание аппара-
 та                            434 02 01 058 029        143 666,4
 Оплата отдельных льгот, уста-
 новленных законодательством   434 02 01 058 642            134,2
 Содержание федеральных арбит-
 ражных судов                  434 02 01 059            354 101,9
 Денежное содержание аппарата  434 02 01 059 027         79 866,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            434 02 01 059 029        156 939,1
 Денежное содержание судей     434 02 01 059 044        116 176,6
 Оплата отдельных льгот, уста-
 новленных законодательством   434 02 01 059 642          1 120,0
 Содержание арбитражных  судов
 субъектов  Российской Федера-
 ции                           434 02 01 060          2 350 843,1
 Денежное содержание аппарата  434 02 01 060 027        540 853,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            434 02 01 060 029        997 777,5
 Денежное содержание судей     434 02 01 060 044        805 900,0
 Оплата отдельных льгот, уста-
 новленных законодательством   434 02 01 060 642          6 312,3
 Международная деятельность    434 03                       929,8
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  434 03 04                    929,8
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               434 03 04 125                929,8
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     434 03 04 125 050            929,8
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 434 07                   446 000,0
 Строительство, архитектура    434 07 07                446 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      434 07 07 313             55 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          434 07 07 313 198         55 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие  судебной   системы
 России" на 2002 - 2006 годы   434 07 07 646            390 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          434 07 07 646 198        390 500,0
 Образование                   434 14                       600,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  434 14 05                    600,0
 Ведомственные расходы на  об-
 разование                     434 14 05 400                600,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         434 14 05 400 269            600,0
 КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          436                      228 180,2
 Судебная власть               436 02                   226 068,0
 Федеральная судебная система  436 02 01                226 068,0
 Содержание Председателя Конс-
 титуционного  Суда Российской
 Федерации и членов  Конститу-
 ционного  Суда Российской Фе-
 дерации                       436 02 01 050             14 231,9
 Денежное содержание Председа-
 теля  Конституционного   Суда
 Российской Федерации          436 02 01 050 040            797,4
 Денежное содержание    членов
 Конституционного   Суда  Рос-
 сийской Федерации             436 02 01 050 041         13 434,5
 Обеспечение      деятельности
 Конституционного  Суда   Рос-
 сийской Федерации             436 02 01 051            211 836,1
 Денежное содержание аппарата  436 02 01 051 027         70 999,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            436 02 01 051 029         48 711,5
 Содержание   подведомственных
 структур                      436 02 01 051 075         92 125,0
 Международная деятельность    436 03                     2 112,2
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  436 03 04                  2 112,2
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               436 03 04 125              2 112,2
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     436 03 04 125 050          2 112,2
 ВЕРХОВНЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          437                      749 783,2
 Судебная власть               437 02                   504 102,0
 Федеральная судебная система  437 02 01                504 102,0
 Содержание Председателя  Вер-
 ховного Суда Российской Феде-
 рации и членов Верховного Су-
 да Российской Федерации       437 02 01 052             78 860,1
 Денежное содержание Председа-
 теля Верховного Суда Российс-
 кой Федерации                 437 02 01 052 042            598,1
 Денежное содержание    членов
 Верховного   Суда  Российской
 Федерации                     437 02 01 052 043         78 262,0
 Обеспечение деятельности Вер-
 ховного Суда Российской Феде-
 рации                         437 02 01 053            421 241,9
 Денежное содержание аппарата  437 02 01 053 027        177 475,8
 Расходы на содержание аппара-
 та                            437 02 01 053 029        243 766,1
 Резервные фонды               437 02 01 510              4 000,0
 Резервный фонд  Правительства
 Российской Федерации          437 02 01 510 390          4 000,0
 Международная деятельность    437 03                     2 231,1
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  437 03 04                  2 231,1
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               437 03 04 125              2 231,1
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     437 03 04 125 050          2 231,1
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 437 07                   112 840,0
 Строительство, архитектура    437 07 07                112 840,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      437 07 07 313            112 840,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          437 07 07 313 198        112 840,0
 Образование                   437 14                   130 610,1
 Высшее профессиональное обра-
 зование                       437 14 06                130 610,1
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     437 14 06 400           130 610,1
 Высшие учебные заведения      437 14 06 400 271       130 610,1
 СУДЕБНЫЙ ДЕПАРТАМЕНТ ПРИ
 ВЕРХОВНОМ СУДЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          438                   22 904 642,8
 Судебная власть               438 02                21 725 752,8
 Федеральная судебная система  438 02 01             21 725 752,8
 Центральный аппарат           438 02 01 037            167 119,2
 Денежное содержание аппарата  438 02 01 037 027         51 772,9
 Расходы на содержание аппара-
 та                            438 02 01 037 029        115 346,3
 Территориальные органы        438 02 01 038            835 016,8
 Денежное содержание аппарата  438 02 01 038 027        678 195,6
 Расходы на содержание аппара-
 та                            438 02 01 038 029        156 821,2
 Содержание системы  судов об-
 щей юрисдикции субъектов Рос-
 сийской Федерации             438 02 01 054          3 692 003,7
 Денежное содержание аппарата  438 02 01 054 027        833 948,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            438 02 01 054 029      1 532 036,9
 Денежное содержание судей     438 02 01 054 044      1 326 018,5
 Содержание системы судов  об-
 щей  юрисдикции районов и го-
 родов                         438 02 01 055         14 180 236,8
 Денежное содержание аппарата  438 02 01 055 027      3 886 458,8
 Расходы на содержание аппара-
 та                            438 02 01 055 029      5 685 465,9
 Денежное содержание судей     438 02 01 055 044      4 608 312,1
 Содержание мировых судей      438 02 01 063          1 415 374,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            438 02 01 063 029        231 067,9
 Денежное содержание судей     438 02 01 063 044      1 184 306,6
 Расходы на содержание военных
 судов                         438 02 01 066          1 436 001,8
 Денежное содержание аппарата  438 02 01 066 027        183 116,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                            438 02 01 066 029        768 088,8
 Денежное содержание судей     438 02 01 066 044        484 797,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 438 07                 1 178 890,0
 Строительство, архитектура    438 07 07              1 178 890,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие   судебной  системы
 России" на 2002 - 2006 годы   438 07 07 646          1 148 890,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          438 07 07 646 198      1 148 890,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление  экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и после-
 дующие годы)"                 438 07 07 676             30 000,0
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    438 07 07 676 540         30 000,0
 РОССИЙСКАЯ ОБОРОННАЯ
 СПОРТИВНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ
 ОРГАНИЗАЦИЯ (РОСТО)           464                       58 910,0
 Национальная оборона          464 04                    41 810,0
 Обеспечение мобилизационной и
 вневойсковой подготовки       464 04 03                 41 810,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений    464 04 03 606             41 810,0
 Содержание   авиационно-спор-
 тивных организаций РОСТО      464 04 03 606 639         41 810,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 464 07                    17 100,0
 Строительство, архитектура    464 07 07                 17 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      464 07 07 315             17 100,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          464 07 07 315 198         17 100,0
 УРАЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК      486                    1 055 926,0
 Международная деятельность    486 03                    40 000,0
 Международное сотрудничество  486 03 01                 40 000,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  486 03 01 131             40 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       486 03 01 131 397         40 000,0
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                486 06                   950 200,0
 Фундаментальные исследования  486 06 01                950 200,0
 Проведение фундаментальных
 исследований                  486 06 01 270            893 113,0
 Другие НИОКР                  486 06 01 270 216        893 113,0
 Государственная поддержка
 отделений Российской академии
 наук                          486 06 01 274             57 087,0
 Содержание подведомственных
 структур                      486 06 01 274 075         16 337,2
 Содержание управления делами
 и президиума академии (отде-
 ления)                        486 06 01 274 183         40 749,8
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 486 07                    42 500,0
 Строительство, архитектура    486 07 07                 42 500,0
 Государственные капитальные
 вложения                      486 07 07 313             30 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          486 07 07 313 198         30 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  486 07 07 633             12 500,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                       486 07 07 633 760         12 500,0
 Образование                   486 14                    14 126,0
 Дошкольное образование        486 14 01                 12 126,0
 Ведомственные расходы на
 образование                   486 14 01 400             12 126,0
 Детские дошкольные учреждения 486 14 01 400 259         12 126,0
 Общее образование             486 14 02                  2 000,0
 Ведомственные расходы на об-
 разование                     486 14 02 400              2 000,0
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               486 14 02 400 264          2 000,0
 Здравоохранение и физическая
 культура                      486 17                     9 100,0
 Здравоохранение               486 17 01                  9 100,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               486 17 01 430              9 100,0
 Поликлиники, амбулатории, ди-
 агностические центры          486 17 01 430 301          9 100,0
 ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК      494                    1 306 647,5
 Международная деятельность    494 03                   103 000,0
 Международное сотрудничество  494 03 01                103 000,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  494 03 01 131            103 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       494 03 01 131 397        103 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                494 06                 1 111 900,0
 Фундаментальные исследования  494 06 01              1 111 900,0
 Проведение    фундаментальных
 исследований                  494 06 01 270            944 296,4
 Другие НИОКР                  494 06 01 270 216        944 296,4
 Государственная поддержка от-
 делений  Российской  академии
 наук                          494 06 01 274            167 603,6
 Содержание   подведомственных
 структур                      494 06 01 274 075        135 782,6
 Содержание управления  делами
 и президиума академии  (отде-
 ления)                        494 06 01 274 183         31 821,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 494 07                    44 000,0
 Строительство, архитектура    494 07 07                 44 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      494 07 07 313             35 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          494 07 07 313 198         35 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы  494 07 07 633              9 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       494 07 07 633 760          9 000,0
 Образование                   494 14                     5 747,5
 Дошкольное образование        494 14 01                  5 473,9
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     494 14 01 400              5 473,9
 Детские дошкольные учреждения 494 14 01 400 259          5 473,9
 Общее образование             494 14 02                    273,6
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     494 14 02 400                273,6
 Учреждения по внешкольной ра-
 боте с детьми                 494 14 02 400 264            273,6
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      494 17                    42 000,0
 Здравоохранение               494 17 01                 42 000,0
 Ведомственные расходы      на
 здравоохранение               494 17 01 430             42 000,0
 Больницы, клиники, госпитали  494 17 01 430 300         42 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНЫЙ НАДЗОР РОССИИ
 ПО ЯДЕРНОЙ И РАДИАЦИОННОЙ
 БЕЗОПАСНОСТИ                  497                      224 536,0
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        497 01                   196 380,6
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        497 01 03                196 380,6
 Центральный аппарат           497 01 03 037             32 749,0
 Денежное содержание аппарата  497 01 03 037 027         18 378,4
 Расходы на содержание аппара-
 та                            497 01 03 037 029         14 370,6
 Территориальные органы        497 01 03 038            163 631,6
 Денежное содержание аппарата  497 01 03 038 027        132 311,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            497 01 03 038 029         31 320,1
 Международная деятельность    497 03                     3 412,8
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  497 03 04                  3 412,8
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               497 03 04 125              3 412,8
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     497 03 04 125 050          3 412,8
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                497 06                    18 382,6
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     497 06 02                 18 382,6
 НИОКР                         497 06 02 281             13 566,6
 Другие НИОКР                  497 06 02 281 216         13 566,6
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность России"  на  2000  -
 2006 годы                     497 06 02 653              4 816,0
 Подпрограмма "Разработка  фе-
 деральных  норм  и  правил по
 ядерной безопасности и радиа-
 ционной  безопасности (техни-
 ческие аспекты)"              497 06 02 653 780          3 248,0
 Подпрограмма "Разработка  фе-
 деральных норм  и  правил  по
 радиационной     безопасности
 (санитарно-гигиенические  ас-
 пекты)"                       497 06 02 653 781          1 568,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 497 07                     5 000,0
 Строительство, архитектура    497 07 07                  5 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения                      497 07 07 313              5 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          497 07 07 313 198          5 000,0
 Образование                   497 14                     1 360,0
 Переподготовка и    повышение
 квалификации                  497 14 05                  1 360,0
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     497 14 05 400              1 360,0
 Институты повышения  квалифи-
 кации                         497 14 05 400 269          1 360,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО РЫНКУ
 ЦЕННЫХ БУМАГ                  520                      530 509,7
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        520 01                   162 298,3
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        520 01 03                162 298,3
 Центральный аппарат           520 01 03 037             55 771,1
 Денежное содержание аппарата  520 01 03 037 027         27 282,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            520 01 03 037 029         28 488,6
 Территориальные органы        520 01 03 038            106 527,2
 Денежное содержание аппарата  520 01 03 038 027         76 575,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            520 01 03 038 029         29 951,7
 Международная деятельность    520 03                   360 211,4
 Международное сотрудничество  520 03 01                357 013,5
 Взносы в международные  орга-
 низации                       520 03 01 121                213,5
 Взносы в международные  орга-
 низации                       520 03 01 121 053            213,5
 Расходы по  обязательствам  в
 рамках проектов,  финансируе-
 мых с участием  международных
 финансовых организаций        520 03 01 130             51 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       520 03 01 130 397         51 000,0
 Расходы в сфере международной
 деятельности                  520 03 01 131            305 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       520 03 01 131 397        305 800,0
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  520 03 04                  3 197,9
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               520 03 04 125              3 197,9
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     520 03 04 125 050          3 197,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                520 06                     8 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     520 06 02                  8 000,0
 НИОКР                         520 06 02 281              8 000,0
 Другие НИОКР                  520 06 02 281 216          8 000,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ОБРАЗОВАНИЯ                   573                      285 776,6
 Фундаментальные исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                573 06                   202 418,1
 Фундаментальные исследования  573 06 01                202 418,1
 Проведение фундаментальных
 исследований                  573 06 01 270            140 179,7
 Другие НИОКР                  573 06 01 270 216        140 179,7
 Государственная поддержка
 Российской академии образова-
 ния                           573 06 01 278             62 238,4
 Содержание управления делами
 и президиума академии (отде-
 ления)                        573 06 01 278 183         62 238,4
 Образование                   573 14                    80 944,7
 Общее образование             573 14 02                 80 944,7
 Ведомственные расходы на об-
 разование                     573 14 02 400             80 944,7
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние и
 средние                       573 14 02 400 260         77 322,8
 Школы-интернаты               573 14 02 400 263          3 207,7
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми               573 14 02 400 264            414,2
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      573 15                     2 413,8
 Культура и искусство          573 15 01                  2 413,8
 Ведомственные расходы на
 культуру и искусство          573 15 01 410              2 413,8
 Музеи и постоянные выставки   573 15 01 410 283          2 413,8
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ
 КОМИССИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ          588                        5 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 588 07                     5 000,0
 Строительство, архитектура    588 07 07                  5 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения по  специальным  ми-
 нистерствам и ведомствам      588 07 07 315              5 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          588 07 07 315 198          5 000,0
 РОССИЙСКИЙ ГУМАНИТАРНЫЙ
 НАУЧНЫЙ ФОНД                  589                      323 978,2
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                589 06                   323 978,2
 Фундаментальные исследования  589 06 01                323 978,2
 Расходы Российского   гумани-
 тарного научного фонда        589 06 01 287            323 978,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            589 06 01 287 029         15 480,0
 НИОКР                         589 06 01 287 072        308 498,2
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД
 КИНОФИЛЬМОВ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                     591                      193 298,2
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 591 07                    74 000,0
 Строительство, архитектура    591 07 07                 74 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        591 07 07 631             74 000,0
 Подпрограмма  "Кинематография
 России"                       591 07 07 631 712         74 000,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      591 15                   119 298,2
 Кинематография                591 15 02                119 298,2
 Государственная поддержка ки-
 нематографии                  591 15 02 415            119 298,2
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  591 15 02 415 273        119 298,2
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭРМИТАЖ       597                      598 939,4
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 597 07                   110 000,0
 Строительство, архитектура    597 07 07                110 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                        597 07 07 631            110 000,0
 Подпрограмма "Развитие  куль-
 туры и сохранение культурного
 наследия России"              597 07 07 631 711        110 000,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      597 15                   488 939,4
 Культура и искусство          597 15 01                488 939,4
 Ведомственные расходы      на
 культуру и искусство          597 15 01 410            488 939,4
 Содержание особо ценных  объ-
 ектов   культурного  наследия
 народов Российской Федерации  597 15 01 410 273        488 939,4
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 АРХИТЕКТУРЫ И СТРОИТЕЛЬНЫХ
 НАУК                          677                       68 369,0
 Международная деятельность    677 03                       772,1
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  677 03 04                    772,1
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               677 03 04 125                772,1
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     677 03 04 125 050            772,1
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                677 06                    66 300,0
 Фундаментальные исследования  677 06 01                 66 300,0
 Проведение    фундаментальных
 исследований                  677 06 01 270             39 300,0
 Другие НИОКР                  677 06 01 270 216         39 300,0
 Государственная     поддержка
 Российской академии  архитек-
 туры и строительных наук      677 06 01 279             27 000,0
 Содержание управления  делами
 и  президиума академии (отде-
 ления)                        677 06 01 279 183         27 000,0
 Образование                   677 14                     1 296,9
 Дошкольное образование        677 14 01                  1 296,9
 Ведомственные расходы  на об-
 разование                     677 14 01 400              1 296,9
 Детские дошкольные учреждения 677 14 01 400 259          1 296,9
 РОССИЙСКИЙ ФОНД
 ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ  693                    1 963 770,5
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                693 06                 1 963 770,5
 Фундаментальные исследования  693 06 01              1 963 770,5
 Расходы Российского     фонда
 фундаментальных исследований  693 06 01 286          1 963 770,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            693 06 01 286 029         40 935,5
 НИОКР                         693 06 01 286 072      1 922 835,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА РОССИИ
 ПО ФИНАНСОВОМУ ОЗДОРОВЛЕНИЮ
 И БАНКРОТСТВУ                 720                      164 721,7
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        720 01                   162 745,2
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        720 01 03                162 745,2
 Центральный аппарат           720 01 03 037             23 910,5
 Денежное содержание аппарата  720 01 03 037 027         13 977,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                            720 01 03 037 029          9 933,2
 Территориальные органы        720 01 03 038            138 834,7
 Денежное содержание аппарата  720 01 03 038 027         91 559,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            720 01 03 038 029         47 275,5
 Международная деятельность    720 03                     1 976,5
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  720 03 04                  1 976,5
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               720 03 04 125              1 976,5
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     720 03 04 125 050          1 976,5
 КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОМУ
 СОТРУДНИЧЕСТВУ С ИНОСТРАННЫМИ
 ГОСУДАРСТВАМИ                 722                       68 585,3
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        722 01                    54 641,2
 Функционирование исполнитель-
 ных  органов  государственной
 власти                        722 01 03                 54 641,2
 Центральный аппарат           722 01 03 037             54 641,2
 Денежное содержание аппарата  722 01 03 037 027         31 618,2
 Расходы на содержание аппара-
 та                            722 01 03 037 029         23 023,0
 Международная деятельность    722 03                    13 944,1
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  722 03 04                 13 944,1
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               722 03 04 125             13 944,1
 Участие в международных  кон-
 ференциях                     722 03 04 125 050         13 944,1
 КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО ФИНАНСОВОМУ МОНИТОРИНГУ    723                      299 602,5
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        723 01                   295 883,7
 Деятельность финансовых и на-
 логовых органов               723 01 04                295 883,7
 Центральный аппарат           723 01 04 037            192 719,9
 Денежное содержание аппарата  723 01 04 037 027         48 473,5
 Расходы на содержание аппара-
 та                            723 01 04 037 029        144 246,4
 Территориальные органы        723 01 04 038             48 463,8
 Денежное содержание аппарата  723 01 04 038 027         22 432,9
 Расходы на содержание аппара-
 та                            723 01 04 038 029         26 030,9
 Резервные фонды               723 01 04 510             54 700,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации          723 01 04 510 390         54 700,0
 Международная деятельность    723 03                     3 718,8
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи  723 03 04                  3 718,8
 Расходы на      международные
 культурные,  научные и инфор-
 мационные связи               723 03 04 125              3 718,8
 Участие в  международных кон-
 ференциях                     723 03 04 125 050          3 718,8
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 13
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2003 ГОДУ
                                                     (тыс. рублей)
┌──────────────────────────┬───────────────────────────────────────────────────┐
│  Наименование субъекта   │Суммы финансовой помощи из Федерального фонда фи-  │
│  Российской Федерации    │нансовой поддержки субъектов Российской Федерации  │
│                          ├─────────────┬─────────────────────────────────────┤
│                          │    всего    │               из них:               │
│                          │             ├─────────────┬───────────┬───────────┤
│                          │             │дотации на   │субсидии на│субвенции  │
│                          │             │выравнивание │государст- │на компен- │
│                          │             │уровня бюд-  │венную фи- │сацию тари-│
│                          │             │жетной обес- │нансовую   │фов на     │
│                          │             │печенности   │поддержку  │электроэне-│
│                          │             │субъектов    │закупки и  │ргию терри-│
│                          │             │Российской   │доставки   │ториям     │
│                          │             │Федерации    │нефти, неф-│Дальнего   │
│                          │             │             │тепродук-  │Востока и  │
│                          │             │             │тов, топли-│Архангель- │
│                          │             │             │ва и продо-│ской облас-│
│                          │             │             │вольствен- │ти         │
│                          │             │             │ных товаров│           │
│                          │             │             │(за исклю- │           │
│                          │             │             │чением под-│           │
│                          │             │             │акцизных) в│           │
│                          │             │             │районы     │           │
│                          │             │             │Крайнего   │           │
│                          │             │             │Севера и   │           │
│                          │             │             │приравнен- │           │
│                          │             │             │ные к ним  │           │
│                          │             │             │местности с│           │
│                          │             │             │ограничен- │           │
│                          │             │             │ными срока-│           │
│                          │             │             │ми завоза  │           │
│                          │             │             │грузов для │           │
│                          │             │             │снабжения  │           │
│                          │             │             │населения, │           │
│                          │             │             │предприятий│           │
│                          │             │             │и организа-│           │
│                          │             │             │ций соци-  │           │
│                          │             │             │альной сфе-│           │
│                          │             │             │ры и жилищ-│           │
│                          │             │             │но-комму-  │           │
│                          │             │             │нального   │           │
│                          │             │             │хозяйства  │           │
├──────────────────────────┼─────────────┼─────────────┼───────────┼───────────┤
│            1             │      2      │      3      │     4     │     5     │
└──────────────────────────┴─────────────┴─────────────┴───────────┴───────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)   1 183 677,0   1 183 677,0
 Республика Алтай             2 128 614,0   1 894 467,0   234 147,0
 Республика Бурятия           5 532 309,0   5 258 460,0   273 849,0
 Республика Дагестан         10 678 461,0  10 678 461,0
 Республика Ингушетия         2 236 183,0   2 236 183,0
 Кабардино-Балкарская
 Республика                   2 637 832,0   2 637 832,0
 Республика Калмыкия          1 041 394,0   1 041 394,0
 Карачаево-Черкесская
 Республика                   1 645 580,0   1 645 580,0
 Республика Карелия             835 887,0     818 088,0    17 799,0
 Республика Марий Эл          2 006 537,0   2 006 537,0
 Республика Мордовия          2 061 718,0   2 061 718,0
 Республика Саха (Якутия)     9 851 620,0   5 609 385,0 4 167 235,0    75 000,0
 Республика Северная
 Осетия-Алания                2 412 525,0   2 412 525,0
 Республика Тыва              3 476 388,0   3 253 433,0   222 955,0
 Удмуртская Республика          158 125,0     158 125,0
 Республика Хакасия             724 109,0     724 109,0
 Чеченская Республика         6 379 923,0   6 379 923,0
 Чувашская Республика -
 Чувашия                      2 836 895,0   2 836 895,0
 Алтайский край               8 792 770,0   8 792 770,0
 Краснодарский край           3 629 682,0   3 629 682,0
 Приморский край              6 310 650,0   5 797 009,0    53 641,0   460 000,0
 Ставропольский край          3 251 587,0   3 251 587,0
 Хабаровский край             3 566 858,0   2 756 858,0   350 000,0   460 000,0
 Амурская область             4 153 792,0   3 902 718,0   191 074,0    60 000,0
 Архангельская область        3 252 426,0   2 606 423,0   146 003,0   500 000,0
 Астраханская область           457 245,0     457 245,0
 Белгородская область           585 445,0     585 445,0
 Брянская область             3 200 541,0   3 200 541,0
 Владимирская область         1 681 126,0   1 681 126,0
 Волгоградская область        1 108 800,0   1 108 800,0
 Воронежская область          2 627 394,0   2 627 394,0
 Ивановская область           2 921 355,0   2 921 355,0
 Иркутская область            1 005 976,0     887 017,0   118 959,0
 Калининградская область        913 749,0     913 749,0
 Калужская область            1 841 183,0   1 841 183,0
 Камчатская область           3 478 671,0   2 638 671,0   180 000,0   660 000,0
 Кемеровская область          1 570 382,0   1 570 382,0
 Кировская область            2 194 243,0   2 194 243,0
 Костромская область          1 169 732,0   1 169 732,0
 Курганская область           3 038 100,0   3 038 100,0
 Курская область              1 164 929,0   1 164 929,0
 Магаданская область          2 706 374,0     986 374,0 1 670 000,0    50 000,0
 Московская область           1 986 613,0   1 986 613,0
 Мурманская область             533 382,0     527 440,0     5 942,0
 Нижегородская область          637 624,0     637 624,0
 Новгородская область           543 879,0     543 879,0
 Новосибирская область        3 207 596,0   3 207 596,0
 Омская область               2 623 876,0   2 623 876,0
 Орловская область            1 001 754,0   1 001 754,0
 Пензенская область           3 334 782,0   3 334 782,0
 Псковская область            2 141 327,0   2 141 327,0
 Ростовская область           5 140 451,0   5 140 451,0
 Рязанская область            1 607 632,0   1 607 632,0
 Саратовская область          1 881 431,0   1 881 431,0
 Сахалинская область          1 709 612,0   1 251 225,0   233 387,0   225 000,0
 Смоленская область           1 090 732,0   1 090 732,0
 Тамбовская область           2 405 659,0   2 405 659,0
 Тверская область             1 704 212,0   1 704 212,0
 Томская область                979 114,0     979 114,0
 Тульская область             1 249 695,0   1 249 695,0
 Ульяновская область          1 297 535,0   1 297 535,0
 Челябинская область            807 469,0     807 469,0
 Читинская область            5 099 343,0   4 969 310,0   130 033,0
 Еврейская автономная
 область                      1 392 579,0   1 379 164,0    13 415,0
 Агинский Бурятский
 автономный округ               667 137,0     667 137,0
 Коми-Пермяцкий
 автономный округ             1 068 405,0   1 036 353,0    32 052,0
 Корякский автономный округ     958 291,0     509 008,0   429 283,0    20 000,0
 Таймырский (Долгано-
 Ненецкий) автономный округ   1 196 692,0   1 196 692,0
 Усть-Ордынский Бурятский
 автономный округ             1 329 410,0   1 289 945,0    39 465,0
 Чукотский автономный округ   2 495 600,0   2 405 600,0                90 000,0
 Эвенкийский автономный
 округ                          624 907,0     325 302,0   299 605,0
 ВСЕГО                      173 167 526,0 161 758 682,0 8 808 844,0 2 600 000,0
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 14
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ВЫСОКОДОТАЦИОННЫХ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Республика Адыгея (Адыгея)
Республика Алтай
Республика Бурятия
Республика Дагестан
Республика Ингушетия
Кабардино-Балкарская Республика
Республика Калмыкия
Карачаево-Черкесская Республика
Республика Марий Эл
Республика Северная Осетия - Алания
Республика Тыва
Чеченская Республика
Алтайский край
Амурская область
Брянская область
Ивановская область
Камчатская область
Магаданская область
Пензенская область
Псковская область
Тамбовская область
Читинская область
Еврейская автономная область
Агинский Бурятский автономный округ
Коми-Пермяцкий автономный округ
Корякский автономный округ
Усть-Ордынский Бурятский автономный округ
Чукотский автономный округ
Эвенкийский автономный округ
Приложение 15
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ ФОНДА КОМПЕНСАЦИЙ ПО СУБЪЕКТАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2003 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌─────────────────┬────────────┬─────────────┬────────────┬─────────────┐
│  Наименование   │Субсидии    │Субвенции на │Субсидии    │Субвенции на │
│    субъекта     │бюджетам    │реализацию   │бюджетам    │возмещение   │
│   Российской    │субъектов   │Федерального │субъектов   │льгот по оп- │
│    Федерации    │Российской  │закона "О го-│Российской  │лате жилищно-│
│                 │Федерации на│сударственных│Федерации на│коммунальных │
│                 │реализацию  │пособиях     │возмещение  │услуг в соот-│
│                 │Федерального│гражданам,   │льгот по оп-│ветствии с   │
│                 │закона "О   │имеющим де-  │лате жилищ- │Федеральным  │
│                 │социальной  │тей"         │но-комму-   │законом о    │
│                 │защите ин-  │             │нальных ус- │внесении из- │
│                 │валидов в   │             │луг, услуг  │менений и    │
│                 │Российской  │             │связи, про- │дополнений в │
│                 │Федерации", │             │езда на     │Закон Россий-│
│                 │за исключе- │             │общественном│ской Федера- │
│                 │нием льгот  │             │транспорте  │ции "Об осно-│
│                 │по оплате   │             │городского и│вах федераль-│
│                 │жилищно-    │             │пригородного│ной жилищной │
│                 │коммунальных│             │сообщения   │политики" и  │
│                 │услуг       │             │гражданам,  │другие зако- │
│                 │            │             │подвергшимся│нодательные  │
│                 │            │             │радиацион-  │акты Российс-│
│                 │            │             │ному воздей-│кой Федерации│
│                 │            │             │ствию вслед-│в части со-  │
│                 │            │             │ствие катас-│вершенствова-│
│                 │            │             │трофы на    │ния системы  │
│                 │            │             │Чернобыльс- │оплаты жилья │
│                 │            │             │кой АЭС,    │и коммуналь- │
│                 │            │             │аварии на   │ных услуг    │
│                 │            │             │производс-  │             │
│                 │            │             │твенном     │             │
│                 │            │             │объединении │             │
│                 │            │             │"Маяк" и    │             │
│                 │            │             │ядерных ис- │             │
│                 │            │             │пытаний на  │             │
│                 │            │             │Семипалатин-│             │
│                 │            │             │ском полиго-│             │
│                 │            │             │не          │             │
├─────────────────┼────────────┼─────────────┼────────────┼─────────────┤
│        1        │      2     │      3      │     4      │      5      │
└─────────────────┴────────────┴─────────────┴────────────┴─────────────┘
 Республика Адыгея
 (Адыгея)              23 766,0      69 332,0      2 602,0     31 714,0
 Республика Алтай      18 684,0      73 382,0        195,0     30 202,0
 Республика
 Башкортостан         103 225,0     620 556,0     14 001,0    182 389,0
 Республика
 Бурятия               59 308,0     286 885,0        782,0    109 581,0
 Республика
 Дагестан              73 901,0     653 451,0     13 714,0    125 320,0
 Республика
 Ингушетия              7 594,0      86 324,0      1 587,0     11 675,0
 Кабардино-Балкар-
 ская Республика       21 975,0     193 123,0      3 970,0     38 257,0
 Республика
 Калмыкия               8 996,0      93 928,0      5 721,0     17 126,0
 Карачаево-Черкес-
 ская Республика       26 910,7      88 803,3      1 885,0     32 384,0
 Республика
 Карелия               68 891,0      98 045,0      4 837,0     97 566,0
 Республика Коми       74 274,0     147 818,0     15 397,0    118 941,0
 Республика
 Марий Эл              39 078,0     140 406,0      6 536,0     58 614,0
 Республика
 Мордовия              38 570,0     166 168,0      6 169,0     79 969,0
 Республика Саха
 (Якутия)             128 779,0     294 426,0      3 687,0    143 191,0
 Республика Север-
 ная Осетия -
 Алания                22 843,0     156 597,0      9 349,0     37 582,0
 Республика Татар-
 стан (Татарстан)     233 599,0     336 397,0     14 551,0    221 076,0
 Республика Тыва       30 088,0     174 298,0         91,0     41 912,0
 Удмуртская
 Республика            54 579,0     291 171,0     21 763,0     96 177,0
 Республика
 Хакасия               34 571,0     105 412,0      1 804,0     56 859,0
 Чеченская
 Республика            18 319,0     351 727,0                  30 839,0
 Чувашская Респуб-
 лика - Чувашия        66 717,0     227 161,0      7 765,0     87 704,0
 Алтайский край       112 978,0     503 357,0     54 705,0    291 287,0
 Краснодарский
 край                 173 410,0     731 681,0     30 251,0    349 017,0
 Красноярский край    230 750,0     465 589,0     23 702,0    400 051,0
 Приморский край       87 225,0     363 542,0      7 001,0    267 349,0
 Ставропольский
 край                 103 723,0     439 798,0     12 813,0    207 346,0
 Хабаровский край     114 746,0     267 999,0      3 116,0    221 318,0
 Амурская область      44 197,0     202 567,0      1 532,0    110 320,0
 Архангельская
 область               90 613,0     262 388,0      6 571,0    126 716,0
 Астраханская
 область               20 847,0     171 763,0      5 730,0     39 037,0
 Белгородская
 область               98 717,0     201 466,0     17 159,0    140 232,0
 Брянская область      89 812,5     194 564,5     11 539,0    113 337,0
 Владимирская
 область               95 885,0     170 270,0     10 779,0    144 529,0
 Волгоградская
 область              115 246,0     347 913,0     23 226,0    214 946,0
 Вологодская
 область              106 199,9     178 860,1      6 578,0    140 019,0
 Воронежская
 область              102 052,0     299 061,0     15 940,0    226 557,0
 Ивановская
 область               42 560,0     164 438,0      9 179,0     94 418,0
 Иркутская область    212 891,0     352 054,0     11 306,0    257 251,0
 Калининградская
 область               51 441,2     100 892,8     10 407,0     87 218,0
 Калужская область     82 977,0     108 541,0     16 010,0    100 785,0
 Камчатская
 область               35 443,0      59 129,0      1 297,0     36 559,0
 Кемеровская
 область              107 807,0     468 687,0     11 481,0    262 615,0
 Кировская область     62 299,0     239 150,0     14 773,0    129 335,0
 Костромская
 область               35 541,0      94 520,0      6 369,0     78 328,0
 Курганская
 область               32 247,0     206 378,0      8 504,0     78 089,0
 Курская область       46 497,0     192 996,0     12 429,0     91 451,0
 Ленинградская
 область              120 017,0     148 399,0     22 861,0    239 413,0
 Липецкая область      76 820,3     135 872,7      9 950,0    105 382,0
 Магаданская
 область               19 997,0      55 188,0      1 681,0     23 179,0
 Московская
 область              246 210,0     621 770,0     54 347,0    527 167,0
 Мурманская
 область               49 755,0     171 213,0      8 282,0    100 690,0
 Нижегородская
 область              202 715,0     421 249,0     29 962,0    434 842,0
 Новгородская
 область               55 373,0      95 038,0      7 049,0     95 001,0
 Новосибирская
 область               96 628,0     428 441,0     15 949,0    246 360,0
 Омская область        78 669,0     420 087,0     13 693,0    195 150,0
 Оренбургская
 область              102 124,0     407 256,0      8 719,0    185 591,0
 Орловская область     55 869,2     114 117,8      4 586,0     76 492,0
 Пензенская
 область               46 645,0     197 241,0      7 582,0     88 309,0
 Пермская область     228 862,0     376 602,0     19 312,0    291 580,0
 Псковская область     43 374,0     101 097,0      4 394,0    105 274,0
 Ростовская
 область              193 372,0     701 654,0     29 295,0    395 780,0
 Рязанская область     70 694,0     141 844,0      9 314,0    128 115,0
 Самарская область    166 597,0     432 204,0     15 761,0    326 203,0
 Саратовская
 область               70 957,0     423 403,0     13 529,0    148 576,0
 Сахалинская
 область               39 505,0      97 048,0      1 180,0     72 854,0
 Свердловская
 область              194 483,0     592 717,0     39 659,0    412 735,0
 Смоленская
 область               49 523,0     123 371,0     11 377,0     91 708,0
 Тамбовская
 область               55 812,0     183 032,0      6 321,0    110 544,0
 Тверская область      55 257,0     181 881,0     10 883,0    105 802,0
 Томская область       44 790,0     170 094,0     10 924,0     90 537,0
 Тульская область     100 548,3     181 879,7     11 976,0    163 514,0
 Тюменская область     62 157,0     192 181,0      7 553,0    170 910,0
 Ульяновская
 область               53 003,0     218 644,0      9 246,0    128 867,0
 Челябинская
 область              113 809,0     570 002,0     96 379,0    257 611,0
 Читинская область     60 853,0     276 538,0      1 756,0    118 704,0
 Ярославская
 область               60 859,0     132 008,0      8 809,0    130 014,0
 город Москва         808 611,0     571 148,0     81 890,0  1 362 670,0
 город Санкт-
 Петербург            404 929,5     436 802,5     32 631,0    824 667,0
 Еврейская авто-
 номная область        13 497,0      42 330,0        321,0     25 948,0
 Агинский Бурятс-
 кий автономный
 округ                  6 322,0      28 676,0         23,0      6 605,0
 Коми-Пермяцкий
 автономный округ      11 556,0      32 241,0        726,0     14 199,0
 Корякский авто-
 номный округ           3 521,0      12 274,0         78,0      3 635,0
 Ненецкий авто-
 номный округ           8 007,0      10 978,0        107,0      7 184,0
 Таймырский
 (Долгано-Ненец-
 кий) автономный
 округ                  4 488,0       8 321,0        159,0      5 486,0
 Усть-Ордынский
 Бурятский
 автономный округ       6 984,0      57 200,0         75,0     15 593,0
 Ханты-Мансийский
 автономный
 округ - Югра          44 401,0     181 036,0     14 173,0     83 095,0
 Чукотский
 автономный округ       5 990,0      22 653,0        516,0      6 277,0
 Эвенкийский
 автономный округ       2 491,0       6 613,0         77,0      3 634,0
 Ямало-Ненецкий
 автономный округ      31 404,0      59 061,0      8 092,0     36 915,0
 ВСЕГО              7 618 251,6  21 224 420,4  1 100 000,0 13 820 000,0
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 16
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ И СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ НА 2003 ГОД
                                                     (тыс. рублей)
┌────────────────────────┬─────────┬─────────────────────────────────┐
│Наименование субъекта   │ Дотации │          Субвенции на:          │
│Российской Федерации и  │         ├─────────┬─────────────┬─────────┤
│закрытого административ-│         │отселение│ капитальные │программы│
│но-территориального     │         │         │   вложения  │ развития│
│образования             │         │         │             │         │
└────────────────────────┴─────────┴─────────┴─────────────┴─────────┘
 Республика Башкортостан
 Межгорье                 216798,0    22624,0    34103,0     19820,0
 Алтайский край
 Сибирский                 94493,0    34236,0    64530,0     23423,0
 Красноярский край
 Солнечный                 33332,0    24445,0    13014,0     10810,0
 Кедровый                  20328,0    37580,0     4008,0      4546,0
 Железногорск             732004,0              251549,0     81081,0
 Зеленогорск              287321,0              200815,0     27027,0
 Приморский край
 Фокино                   260259,0    23212,0    35568,0     36036,0
 Большой Камень           345335,0     4186,0    57424,0     34234,0
 Амурская область
 Углегорск                 49476,0     9450,0    19050,0     25676,0
 Архангельская область
 Мирный                   164777,0    89700,0    47206,0     54054,0
 Астраханская область
 Знаменск                 179860,0    44675,0    86279,0     27928,0
 Владимирская область
 Радужный                 138034,0     5990,0   144895,0     33333,0
 Камчатская область
 Вилючинск                375505,0    24518,0    76636,0     58559,0
 Кировская область
 Первомайский              44580,0    14850,0    55292,0      9009,0
 Московская область
 Краснознаменск           125600,0              411401,0     22523,0
 Молодежный                20917,0     3708,0    32681,0     18018,0
 Восход                                          26379,0      2252,0
 Мурманская область
 Снежногорск              272210,0    34923,0    67690,0     18919,0
 Скалистый                138810,0    26790,0    57337,0     24324,0
 Островной                294654,0    10046,0    52147,0
 Заозерск                 250100,0    20123,0    60792,0     20270,0
 Полярный                 287817,0    29900,0    65406,0     27027,0
 Североморск              580000,0   130025,0   271855,0     65766,0
 Видяево                  181097,0    12594,0    38038,0     27027,0
 Нижегородская область
 Саров                    400139,0              253094,0     27027,0
 Оренбургская область
 Комаровский               45034,0    17940,0     9834,0      5405,0
 Пензенская область
 Заречный                 520860,0     5741,0   183411,0     37838,0
 Пермская область
 Звездный                  66385,0    34672,0    33643,0      6306,0
 Саратовская область
 Светлый                   80691,0    30398,0    31131,0      3604,0
 Шиханы                    79823,0     2392,0    50103,0      7658,0
 Свердловская область
 Уральский                  5004,0     7774,0     3535,0      5405,0
 Свободный                 77832,0    33270,0    38084,0      9009,0
 Новоуральск                                    273812,0     17117,0
 Лесной                   130584,0     1794,0   117690,0     28829,0
 Тверская область
 Озерный                  126007,0    65810,0    53739,0      9910,0
 Солнечный                 37485,0     1435,0    12436,0      9910,0
 Томская область
 Северск                  689465,0     2351,0   272138,0     31598,0
 Челябинская область
 Трехгорный                                     102346,0     17117,0
 Озерск                   325000,0              243430,0     83676,0
 Снежинск                 194848,0              302490,0     13514,0
 Локомотивный              63842,0    10444,0    29875,0      8829,0
 Читинская область
 Горный                    18472,0     5980,0    10519,0      5586,0
 ВСЕГО                   7954778,0   823576,0  4195405,0   1000000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 17
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ НА ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ
ОТ СОДЕРЖАНИЯ ОБЪЕКТОВ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА
И СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНОЙ СФЕРЫ, ПЕРЕДАННЫХ В ВЕДЕНИЕ
ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ПО СУБЪЕКТАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │       Сумма       │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Алтай                                      100 574,9
 Республика Башкортостан                               175 070,0
 Республика Бурятия                                    106 769,3
 Республика Ингушетия                                   59 521,2
 Республика Калмыкия                                    31 360,1
 Карачаево-Черкесская Республика                        31 322,0
 Республика Карелия                                     18 731,8
 Республика Коми                                        55 085,1
 Республика Марий Эл                                     9 515,0
 Республика Мордовия                                   134 274,6
 Республика Саха (Якутия)                                4 883,5
 Республика Северная Осетия - Алания                   703 751,3
 Республика Тыва                                           982,3
 Удмуртская Республика                                 245 594,1
 Республика Хакасия                                        923,3
 Чувашская Республика - Чувашия                            217,9
 Алтайский край                                        163 258,2
 Краснодарский край                                    556 862,0
 Красноярский край                                     385 420,1
 Приморский край                                       250 750,3
 Ставропольский край                                   362 196,6
 Хабаровский край                                      295 463,0
 Амурская область                                      185 398,5
 Архангельская область                                  23 278,9
 Астраханская область                                    9 547,0
 Белгородская область                                   57 612,7
 Брянская область                                       40 928,0
 Владимирская область                                  269 526,2
 Волгоградская область                                  23 374,0
 Вологодская область                                   119 175,3
 Воронежская область                                   374 017,6
 Ивановская область                                     91 540,0
 Иркутская область                                     215 011,0
 Калининградская область                                96 137,2
 Калужская область                                     255 727,1
 Камчатская область                                    209 977,7
 Кировская область                                      62 651,9
 Кемеровская область                                    76 637,7
 Костромская область                                   205 727,0
 Курганская область                                     22 975,7
 Курская область                                       139 242,8
 Ленинградская область                                 103 521,0
 Липецкая область                                       18 269,0
 Московская область                                    440 532,0
 Мурманская область                                     17 065,6
 Нижегородская область                                 154 635,9
 Новгородская область                                  290 620,1
 Новосибирская область                                 291 876,8
 Омская область                                         36 761,3
 Оренбургская область                                  250 390,1
 Орловская область                                     306 226,5
 Пензенская область                                    111 414,7
 Пермская область                                       23 949,0
 Псковская область                                     310 542,7
 Ростовская область                                    211 799,5
 Рязанская область                                      33 550,7
 Самарская область                                      92 466,0
 город Санкт-Петербург                                  29 723,0
 Саратовская область                                   118 431,0
 Сахалинская область                                     7 609,0
 Свердловская область                                   39 662,1
 Смоленская область                                      7 518,8
 Тамбовская область                                     12 549,0
 Тверская область                                       29 387,2
 Томская область                                        74 661,5
 Тульская область                                       17 310,0
 Ульяновская область                                    41 477,0
 Челябинская область                                   259 316,0
 Читинская область                                      63 185,2
 Ярославская область                                   126 323,3
 Еврейская автономная область                              634,0
 Агинский Бурятский автономный округ                     1 730,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                        11 150,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра              371 287,0
 Эвенкийский автономный округ                              701,5
 Ямало-Ненецкий автономный округ                       180 904,0
 город Сочи                                             72 268,0
 ВСЕГО                                              10 330 461,4
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 18
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ И СУБСИДИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2003 ГОД БЮДЖЕТАМ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ФИНАНСИРОВАНИЕ
ДОРОЖНОГО ХОЗЯЙСТВА ПО РАЗДЕЛУ "ФИНАНСОВАЯ ПОМОЩЬ
ДРУГИМ БЮДЖЕТАМ БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЫ" ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (млн. рублей)
┌───────────────────────┬───────────────┬────────────────────────┐
│ Наименование субъекта │     Всего     │      В том числе:      │
│ Российской Федерации  │               │ субсидии на приведение │
│                       │               │в нормативное состояние │
│                       │               │ связывающих населенные │
│                       │               │  пункты сельских дорог │
│                       │               │  для приемки их в сеть │
│                       │               │   автомобильных дорог  │
│                       │               │   общего пользования   │
├───────────────────────┼───────────────┼────────────────────────┤
│          1            │       2       │           3            │
└───────────────────────┴───────────────┴────────────────────────┘
 Российская Федерация,
 Всего                        40 915,720                1 715,338
 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ                        18 057,193                  413,833
 Белгородская область            204,504                   14,560
 Брянская область                210,914                   55,200
 Владимирская область            469,438                    0,000
 Воронежская область             500,000                   19,160
 Ивановская область              722,029                   45,540
 Калужская область               427,742                   25,000
 Костромская область             462,469                    8,208
 Курская область                 185,263                   23,520
 Липецкая область                265,597                   25,570
 Московская область            1 642,300                   22,035
 Орловская область               395,588                   42,560
 Рязанская область               765,019                   19,040
 Смоленская область              167,330                   24,740
 Тамбовская область              638,997                   53,440
 Тверская область                400,927                   10,930
 Тульская область                287,707                   11,590
 Ярославская область             311,369                   12,740
 город Москва                 10 000,000                    0,000
 СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ФЕДЕ-
 РАЛЬНЫЙ ОКРУГ                 4 986,215                  179,146
 Республика Карелия              500,636                    0,000
 Республика Коми                 196,222                    7,650
 Архангельская область           356,367                    0,000
 Вологодская область             560,405                    0,000
 Калининградская
 область                         193,840                   13,840
 Ленинградская область           775,367                   80,000
 Мурманская область              449,389                    5,096
 Новгородская область            201,030                   56,000
 Псковская область               375,959                   16,560
 город Санкт-Петербург         1 300,000                    0,000
 Ненецкий автономный
 округ                            77,000                    0,000
 ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ                         3 582,040                   342,184
 Республика Адыгея
 (Адыгея)                        289,700                     6,819
 Республика Дагестан             545,800                    31,580
 Республика Ингушетия            121,902                     4,902
 Кабардино-Балкарская
 Республика                      296,510                    37,620
 Республика Калмыкия             170,436                    49,460
 Карачаево-Черкесская
 Республика                      186,187                     3,887
 Республика Северная
 Осетия - Алания                 235,856                     8,436
 Чеченская Республика             57,416                     0,000
 Краснодарский край              324,755                    42,270
 Ставропольский край             326,589                    20,000
 Астраханская область            102,740                    11,760
 Волгоградская область           131,170                    25,450
 Ростовская область              792,979                   100,000
 ПРИВОЛЖСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ                         5 273,554                   383,063
 Республика Башкортостан         178,590                    38,600
 Республика Марий Эл             198,524                     0,000
 Республика Мордовия             410,326                    32,169
 Республика Татарстан
 (Татарстан)                     511,343                    40,320
 Удмуртская Республика           308,471                    31,830
 Чувашская Республика -
 Чувашия                         321,402                    41,100
 Кировская область               262,791                    16,670
 Нижегородская область           669,414                    15,554
 Оренбургская область            190,064                    23,720
 Пензенская область              642,828                     6,390
 Пермская область                506,370                     6,370
 Самарская область               249,903                    25,470
 Саратовская область             490,000                    80,000
 Ульяновская область             174,980                    24,870
 Коми-Пермяцкий
 автономный округ                158,548                     0,000
 УРАЛЬСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ                         1 684,080                    28,360
 Курганская область              228,614                     7,980
 Свердловская область            468,890                    11,420
 Тюменская область               601,387                     8,960
 Челябинская область             285,189                     0,000
 Ханты-Мансийский
 автономный округ - Югра           0,000                     0,000
 Ямало-Ненецкий
 автономный округ                100,000                     0,000
 СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ                         4 739,048                   310,664
 Республика Алтай                277,112                    11,200
 Республика Бурятия              216,098                    32,850
 Республика Тыва                  87,758                    12,540
 Республика Хакасия              294,699                    11,970
 Алтайский край                  449,524                    12,654
 Красноярский край               612,942                    45,250
 Иркутская область               750,277                    22,280
 Кемеровская область             490,228                     6,390
 Новосибирская область           416,290                    57,300
 Омская область                  386,157                    82,960
 Томская область                 383,114                     6,600
 Читинская область               108,568                     5,090
 Агинский Бурятский
 автономный округ                 21,115                     0,000
 Таймырский (Долгано-
 Ненецкий) автономный
 округ                            93,657                     0,000
 Усть-Ордынский Бурятс-
 кий автономный округ             67,435                     3,580
 Эвенкийский автономный
 округ                            84,074                     0,000
 ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ
 ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ             2 489,690                    58,088
 Республика Саха
 (Якутия)                         96,933                    10,780
 Приморский край                 383,220                    10,080
 Хабаровский край                354,859                    12,740
 Амурская область                157,802                    16,050
 Камчатская область              118,890                     1,938
 Магаданская область             431,837                     0,000
 Сахалинская область             450,000                     0,000
 Еврейская автономная
 область                          98,066                     6,500
 Корякский автономный
 округ                            16,328                     0,000
 Чукотский автономный
 округ                           381,755                     0,000
 Резерв                          103,900
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 19
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ КАПИТАЛЬНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ,
ФИНАНСИРУЕМЫЕ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (млн. рублей)
 Государственные капитальные вложения                   69 670,3
 в том числе:
 Федеральная целевая        программа
 "Восстановление      экономики     и
 социальной      сферы      Чеченской
 Республики  (2002  год и последующие
 годы)"                                                  3 503,7
 Жилищные сертификаты на приобретение
 жилья     гражданами      Российской
 Федерации,  переселяемыми из районов
 Крайнего Севера и приравненных к ним
 местностей,   в   рамках  реализации
 пилотного    проекта     социального
 реструктурирования  районов Крайнего
 Севера                                                    633,8
 Исполнение решений арбитражных судов                      423,5
 Федеральная адресная  инвестиционная
 программа                                              65 109,3
 в том числе:
 Социальный комплекс                                    43 377,1
 из них:
 Жилищное и коммунальное
 строительство                                          19 235,5
 Образование, культура,
 здравоохранение                                         9 113,4
 Центральные организации                                 6 180,5
 Наука                                                     916,0
 Метростроение                                           6 180,0
 Производственные комплексы                              9 142,8
 Специальный комплекс                                   12 589,4
Приложение 20
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ АКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ДЕЙСТВИЕ КОТОРЫХ ПРИОСТАНАВЛИВАЕТСЯ
В 2003 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 10.11.2004 N 136-ФЗ,
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ
от 23.04.2004 N 9-П)
1. Приостановить с 1 января по 31 декабря 2003 года действие следующих законодательных актов:
Содержащееся в подпункте 1 пункта 1 приложения 20 нормативное положение о приостановлении на 2003 год действия статьи 28 Закона РФ "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" не может рассматриваться как исключающее право граждан, подвергшихся радиоактивному воздействию вследствие чернобыльской катастрофы, на возмещение причиненного вреда в полном, установленном законом, объеме (Определение Конституционного Суда РФ от 08.06.2004 N 344-О).
1) пунктов 6, 15, 20 и 24 части первой статьи 14, пункта 6 части первой статьи 15, пунктов 10 и 11 части первой статьи 17, пункта 15 части первой статьи 18 и статьи 28 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4561; 1996, N 51, ст. 5680; 1999, N 16, ст. 1937; 2000, N 33, ст. 3348; 2001, N 7, ст. 610);
2) статей 7 - 11 в части взимания платы за землю, на которой размещены объекты мобилизационного назначения, мобилизационные мощности, законсервированные и не используемые в текущем производстве, испытательные полигоны и склады для хранения всех видов мобилизационных запасов (резервов), статьи 24 Закона Российской Федерации от 11 октября 1991 года N 1738-1 "О плате за землю" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1424; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 10, ст. 469; N 34, ст. 1976; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 16, ст. 1860; 1998, N 1, ст. 5);
3) Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1759-1 "О дорожных фондах в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1426; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 3, ст. 102; Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 10, ст. 1108; N 29, ст. 3010; 1995, N 26, ст. 2402; N 35, ст. 3503; 1996, N 1, ст. 4; 1997, N 22, ст. 2545; 1998, N 13, ст. 1473; N 26, ст. 3013; 1999, N 1, ст. 1; N 7, ст. 879; N 16, ст. 1930; N 18, ст. 2221; 2000, N 32, ст. 3341; 2002, N 30, ст. 3027, 3033) в части создания и деятельности Федерального дорожного фонда Российской Федерации;
4) статьи 13 и части первой статьи 16 в части получения беспроцентной ссуды и пункта "в" части второй статьи 16 Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, N 44, ст. 1428; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 1, ст. 21; Российская газета, 1993, 15 октября, N 193);
5) Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 23 января 1992 года N 2235-1 "Об утверждении Порядка образования и использования Федерального дорожного фонда Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 6, ст. 240);
О применении подпункта 6 пункта 1 приложения 20 см. определение Конституционного Суда РФ от 04.11.2004 N 341-О.
6) пункта 2 статьи 40 и пунктов 2 и 3 статьи 54 Закона Российской Федерации "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года N 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 150) в части, не обеспеченной финансированием из бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации;
7) пункта 3 статьи 7 Закона Российской Федерации от 14 июля 1992 года N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5503);
8) части второй статьи 2 в части использования патентных пошлин в качестве источника финансирования деятельности Патентного ведомства и статьи 33 в части уплаты патентных пошлин в Патентное ведомство Патентного закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3517-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2319);
9) абзаца четвертого пункта 12 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3518-1 "О введении в действие Патентного закона Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2320);
10) статьи 44 Закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3520-1 "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2322) в части уплаты патентных пошлин в Патентное ведомство;
11) пункта 3 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 23 сентября 1992 года N 3521-1 "О введении в действие Закона Российской Федерации "О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 42, ст. 2323);
12) части второй статьи 45 в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета, части третьей статьи 45 в части, не обеспеченной финансированием из бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, части седьмой статьи 45, части третьей статьи 54 в части, не обеспеченной финансированием из бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о культуре от 9 октября 1992 года N 3612-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 46, ст. 2615);
13) части пятой статьи 23 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357);
14) подпункта 2 пункта 3 статьи 7 Закона Российской Федерации "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года N 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 52, ст. 5110);
15) пунктов "к" и "м" статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года N 5003-1 "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 32, ст. 3204; N 48, ст. 4567; 1996, N 1, ст. 4; 1997, N 6, ст. 709; 1999, N 7, ст. 879; N 18, ст. 2221; 2000, N 22, ст. 2263; 2002, N 30, ст. 3033);
Положение подпункта 16 пункта 1 приложения 20, приостанавливающее действие абзаца седьмого части первой статьи 11 Закона РФ  "О донорстве крови и ее компонентов", не может рассматриваться как не допускающее в рамках длящихся правоотношений для лиц, до 31 декабря 2002 года награжденных знаком "Почетный донор России", возможность реализации носящей компенсационный характер гарантии, закрепленной в абзаце седьмом части первой статьи 11 Закона РФ "О донорстве крови и ее компонентов" (Определение Конституционного Суда РФ от 04.12.2003 N 415-О).
16) абзаца седьмого части первой статьи 11 Закона Российской Федерации от 9 июня 1993 года N 5142-1 "О донорстве крови и ее компонентов" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 28, ст. 1064; Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 17, ст. 1638);
О применении подпункта 17 пункта 1 приложения 20 см. Определение Конституционного Суда РФ от 30.09.2004 N 308-О.
17) пункта 3 части первой статьи 36 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года N 5473-1 "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 30, ст. 3613);
18) статьи 15 Федерального закона от 29 декабря 1994 года N 77-ФЗ "Об обязательном экземпляре документов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 1, ст. 1);
19) части первой статьи 8 в части финансирования за счет средств, получаемых от реализации материальных ценностей государственного резерва и других операций с ними, в том числе их заимствования, освежения, разбронирования и замены, части второй статьи 8, пунктов 3 и 8 статьи 16 Федерального закона от 29 декабря 1994 года N 79-ФЗ "О государственном материальном резерве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 1, ст. 3; 1998, N 7, ст. 798);
20) подпункта "б" подпункта 1 пункта 1 статьи 10 Федерального закона "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 3, ст. 168; 2000, N 2, ст. 161);
21) статьи 1 Федерального закона от 1 июня 1995 года N 86-ФЗ "О государственных долговых товарных обязательствах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 23, ст. 2171) в части чеков "Урожай-90" и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции;
22) статей 124, 125 в части формирования и использования средств федерального целевого бюджетного фонда восстановления и охраны водных объектов и федерального целевого бюджетного экологического фонда Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 47, ст. 4471);
23) подпунктов 2 и 5 части первой статьи 7 Федерального закона от 22 января 1996 года N 13-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 4, ст. 224) в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны;
24) статьи 28 Федерального закона от 30 января 1996 года N 16-ФЗ "О центре международного бизнеса "Ингушетия" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 6, ст. 491; 2002, N 12, ст. 1093);
25) части второй статьи 1 Федерального закона от 1 августа 1996 года N 107-ФЗ "О компенсационных выплатах на питание обучающихся в государственных, муниципальных общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 32, ст. 3847; 2000, N 33, ст. 3348) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета;
26) подпункта 1 пункта 3 статьи 2 и пунктов 4, 6 - 9 статьи 30 в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета, абзацев третьего и четвертого пункта 3 статьи 16 в части образовательных учреждений, финансируемых из федерального бюджета, Федерального закона от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4135; 2000, N 33, ст. 3348);
27) части третьей статьи 7 Федерального закона от 22 августа 1996 года N 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4136) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета;
28) абзаца второго пункта 1 статьи 15 Федерального закона от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4137; 1998, N 51, ст. 6271; 2001, N 1, ст. 20) в части, не обеспеченной финансированием из федерального бюджета;
29) части второй статьи 63 в части установления размера платы органом государственной власти субъекта Российской Федерации на основании кадастровой оценки переводимого и (или) изымаемого участка лесного фонда и направления ее лесхозу федерального органа управления лесным хозяйством, осуществляющего управление в сфере изучения, использования, воспроизводства, охраны природных ресурсов и окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, на возмещение потерь лесного хозяйства, части первой статьи 106 в части распределения средств, получаемых при взимании платежей за пользование лесным фондом, и части четвертой статьи 106 в части поступления средств лесхозам федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере изучения, использования, воспроизводства, охраны природных ресурсов и окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 5, ст. 610);
30) пункта 7 статьи 12 Федерального закона от 26 февраля 1997 года N 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 9, ст. 1014);
31) абзаца восьмого статьи 19 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3589) в части мероприятий по объектам, финансирование которых производится за счет средств федерального бюджета;
32) пункта 3 статьи 81 Федерального закона от 21 июля 1997 года N 119-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3591);
33) абзаца первого пункта 1 статьи 8 Федерального закона от 6 мая 1998 года N 71-ФЗ "О плате за пользование водными объектами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2067);
Положения подпункта 34 пункта 1 данного приложения по конституционно-правовому смыслу, выявленному Конституционным Судом Российской Федерации в определении от 14.12.2004 N 429-О с учетом правовых позиций, изложенных им ранее в сохраняющих свою силу решениях, - не предполагают отказ государства от взятых на себя обязательств по продовольственному обеспечению военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и не могут рассматриваться как препятствующие пересмотру пенсий военным пенсионерам на основании действующего пенсионного законодательства в связи с увеличением стоимости продовольственного пайка.
Об отказе в удовлетворении ходатайства об официальном разъяснении определения Конституционного Суда РФ от 14.12.2004 N 429-О см. определение Конституционного Суда РФ от 09.06.2005 N 220-О.
34) абзаца четвертого пункта 1 статьи 14 в части размера выплаты денежной компенсации взамен продовольственного пайка, а также в части выплаты этой компенсации по просьбе военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, абзаца второго пункта 2 статьи 14 в части размера выплаты денежной компенсации стоимости предметов вещевого имущества и абзаца второго пункта 2 статьи 24 в части предоставления льготных кредитов Федерального закона от 27 мая 1998 года N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331; 2002, N 19, ст. 1794);
(в ред. Федерального закона от 10.11.2004 N 136-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
35) части двенадцатой статьи 48, статей 237, 238 и абзаца второго статьи 239 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2000, N 32, ст. 3339; 2001, N 33, ст. 3429; 2002, N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3021, 3027);
36) Федерального закона от 28 октября 1998 года N 163-ФЗ "О порядке финансирования государственных пенсий, выплата которых по законодательству Российской Федерации осуществляется за счет средств федерального бюджета" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 44, ст. 5393);
37) пунктов 3 и 4 статьи 34 Федерального закона от 29 октября 1998 года N 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 44, ст. 5394; 2002, N 5, ст. 376);
38) Федерального закона от 26 ноября 1998 года N 181-ФЗ "О Бюджете развития Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 48, ст. 5856);
39) Федерального закона от 4 февраля 1999 года N 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 7, ст. 868);
40) абзаца третьего пункта 2 статьи 19 Федерального закона от 5 марта 1999 года N 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 10, ст. 1163) в части средств федерального бюджета;
41) статьи 10 Федерального закона от 30 апреля 1999 года N 83-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2209);
42) статьи 2 Федерального закона от 1 мая 1999 года N 86-ФЗ "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1997 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2212);
43) пункта 2 статьи 21 Федерального закона от 1 мая 1999 года N 94-ФЗ "Об охране озера Байкал" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2220);
44) Федерального закона от 28 мая 1999 года N 102-ФЗ "О льготе на проезд на междугородном транспорте для отдельных категорий обучающихся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 22, ст. 2673);
45) статьи 5 в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны, и пунктов 4 и 5 статьи 6 в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны, Федерального закона от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 23, ст. 2807);
КонсультантПлюс: примечание.
Подпункт 46 пункта 1 приложения 20 фактически утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ, признавшего утратившим силу с 1 января 2005 года Федеральный закон от 17.07.1999 N 174-ФЗ.
46) Федерального закона от 17 июля 1999 года N 174-ФЗ "О финансировании государственного оборонного заказа для стратегических ядерных сил Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 29, ст. 3695);
47) статьи 15 Федерального закона от 2 января 2000 года N 24-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2000 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 2, ст. 145);
48) пункта 4 статьи 245 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2001, N 1, ст. 18; 2002, N 1, ст. 4; N 22, ст. 2026; N 30, ст. 3033);
49) части второй и третьей статьи 10 Федерального закона от 5 августа 2000 года N 118-ФЗ "О введении в действие части второй Налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о налогах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3341; 2001, N 13, ст. 1147) в части уплаты недоимки, пеней и штрафов в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации;
50) статьи 2 Федерального закона от 25 декабря 2000 года N 147-ФЗ "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 1999 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 52, ст. 5025);
51) статьи 7 Федерального закона от 12 февраля 2001 года N 7-ФЗ "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2001 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 7, ст. 612);
52) пунктов 4 и 5 статьи 57 Федерального закона от 12 июня 2002 года N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 24, ст. 2253).
2. Приостановить с 1 июля по 31 декабря 2003 года действие пункта 1 статьи 4 в части транспортных средств, состоящих на балансе органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, учреждений и организаций, финансирование которых осуществляется за счет средств бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, а также транспортных средств, полученных инвалидами через органы социальной защиты населения, и пункта 1 статьи 17 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 18, ст. 1720).
Приложение 21
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2003 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ВИДАМ РАСХОДОВ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌──────────────────────────────┬──┬──┬───┬────┬──────────────────┐
│        Наименование          │Рз│ПР│ЦСР│ ВР │      Сумма       │
└──────────────────────────────┴──┴──┴───┴────┴──────────────────┘
 ВСЕГО                                            2 180 447 129,5
 ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ
 И МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ       01                   67 611 292,6
 Функционирование главы  госу-
 дарства - Президента Российс-
 кой Федерации                  01 01                 4 769 479,9
 Содержание Президента    Рос-
 сийской Федерации              01 01 001                19 866,4
 Денежное содержание Президен-
 та Российской Федерации        01 01 001 001             1 866,4
 Представительские расходы      01 01 001 028            18 000,0
 Содержание Администрации Пре-
 зидента Российской Федерации   01 01 005             1 373 945,8
 Денежное содержание Руководи-
 теля Администрации Президента
 Российской  Федерации  и  его
 заместителей                   01 01 005 003            10 995,2
 Денежное содержание аппарата   01 01 005 027           497 557,8
 Представительские расходы      01 01 005 028             2 000,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                             01 01 005 029           863 392,8
 Содержание Управления  делами
 Президента Российской Федера-
 ции                            01 01 006             2 817 611,5
 Денежное содержание аппарата   01 01 006 027            91 199,3
 Расходы на содержание аппара-
 та                             01 01 006 029           456 290,8
 Содержание подведомственных
 структур                       01 01 006 075         2 270 121,4
 Содержание полномочных предс-
 тавителей Президента Российс-
 кой Федерации и их заместите-
 лей в федеральных округах      01 01 007                31 808,1
 Денежное содержание аппарата   01 01 007 027            31 808,1
 Обеспечение деятельности пол-
 номочных представителей  Пре-
 зидента  Российской Федерации
 в федеральных округах          01 01 008               488 072,1
 Денежное содержание аппарата   01 01 008 027           199 694,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                             01 01 008 029           288 378,1
 Содержание    Уполномоченного
 Российской  Федерации при Ев-
 ропейском суде по правам  че-
 ловека                         01 01 009                11 676,0
 Выплата денежных  компенсаций
 истцам в случае вынесения со-
 ответствующих  решений  Евро-
 пейским судом по правам чело-
 века                           01 01 009 023            10 000,0
 Денежное содержание аппарата   01 01 009 027             1 676,0
 Расходы на финансирование фе-
 деральной программы "Реформи-
 рование государственной служ-
 бы Российской Федерации (2003
 - 2005 годы)"                  01 01 465                26 500,0
 Расходы на содержание аппара-
 та                             01 01 465 029            26 500,0
 Функционирование    законода-
 тельных    (представительных)
 органов государственной влас-
 ти                             01 02                 2 636 048,3
 Содержание Председателя Сове-
 та Федерации и его заместите-
 лей                            01 02 020                 3 072,3
 Денежное содержание Председа-
 теля Совета Федерации          01 02 020 008               863,5
 Денежное содержание  замести-
 телей Председателя Совета Фе-
 дерации                        01 02 020 010             2 208,8
 Содержание членов  Совета Фе-
 дерации и их помощников        01 02 022               175 990,4
 Денежное содержание    членов
 Совета Федерации               01 02 022 011           106 058,0
 Денежное содержание  помощни-
 ков членов Совета Федерации    01 02 022 012            69 932,4
 Обеспечение деятельности
 Совета Федерации               01 02 024               631 059,2
 Денежное содержание Аппарата
 Совета Федерации               01 02 024 013           220 271,2
 Представительские расходы      01 02 024 028            14 844,0
 Расходы на содержание аппарата 01 02 024 029           395 944,0
 Содержание Председателя Госу-
 дарственной Думы и его
 заместителей                   01 02 030                 6 606,3
 Денежное содержание Председа-
 теля Государственной Думы      01 02 030 014               929,6
 Денежное содержание замести-
 телей Председателя Государс-
 твенной Думы                   01 02 030 015             5 676,7
 Содержание депутатов Государс-
 твенной Думы и их помощников   01 02 031               457 404,3
 Денежное содержание депутатов
 Государственной Думы           01 02 031 016           277 336,0
 Денежное содержание помощников
 депутатов Государственной Думы 01 02 031 017           180 068,3
 Обеспечение деятельности
 Государственной Думы           01 02 032             1 361 915,8
 Денежное содержание аппаратов
 фракций и групп в Государс-
 твенной Думе                   01 02 032 018            32 940,1
 Денежное содержание Аппарата
 Государственной Думы           01 02 032 019           262 494,9
 Денежное содержание аппаратов
 комитетов Государственной Думы 01 02 032 020           114 834,3
 Представительские расходы      01 02 032 028            15 100,0
 Расходы на содержание аппарата 01 02 032 029           936 546,5
 Функционирование исполнитель-
 ных органов государственной
 власти                         01 03                15 582 493,3
 Содержание Председателя Прави-
 тельства Российской Федерации
 и его заместителей             01 03 033                 6 235,4
 Денежное содержание Председа-
 теля Правительства Российской
 Федерации                      01 03 033 021             1 274,3
 Денежное содержание заместите-
 лей Председателя Правительства
 Российской Федерации           01 03 033 022             4 961,1
 Обеспечение деятельности Пра-
 вительства Российской Федера-
 ции                            01 03 035               570 053,7
 Денежное содержание аппарата   01 03 035 027           302 747,8
 Представительские расходы      01 03 035 028            11 629,6
 Расходы на содержание аппарата 01 03 035 029           255 676,3
 Центральный аппарат            01 03 037             4 456 940,7
 Денежное содержание аппарата   01 03 037 027         2 460 405,6
 Расходы на содержание аппарата 01 03 037 029         1 996 535,1
 Территориальные органы         01 03 038             9 871 149,2
 Денежное содержание аппарата   01 03 038 027         6 999 672,2
 Расходы на содержание аппарата 01 03 038 029         2 871 477,0
 Реализация государственной по-
 литики  в области приватизации
 и управления федеральной собс-
 твенностью                     01 03 067               396 900,0
 Расходы по оценке  недвижимос-
 ти, обеспечению признания прав
 и регулированию  отношений  по
 федеральной  собственности,  в
 том числе недвижимого имущест-
 ва за рубежом                  01 03 067 047            58 000,0
 Расходы, связанные с  деятель-
 ностью по управлению находящи-
 мися в  федеральной  собствен-
 ности  акциями открытых акцио-
 нерных обществ                 01 03 067 061           148 000,0
 Финансирование деятельности по
 приватизации   и    проведению
 предпродажной  подготовки объ-
 ектов приватизации             01 03 067 062           144 000,0
 Прочие расходы, связанные с
 приватизацией и управлением
 федеральным имуществом         01 03 067 064            46 900,0
 Зарубежный аппарат             01 03 120               117 014,3
 Денежное содержание аппарата   01 03 120 027            82 398,8
 Расходы на содержание аппарата 01 03 120 029            34 615,5
 Расходы на   реализацию  госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое   воспитание  граждан
 Российской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     01 03 464                 1 100,0
 Расходы на содержание аппарата 01 03 464 029             1 100,0
 Расходы на  финансирование фе-
 деральной программы  "Реформи-
 рование государственной службы
 Российской Федерации  (2003  -
 2005 годы)"                    01 03 465               158 200,0
 Расходы на содержание аппарата 01 03 465 029           158 200,0
 Резервные фонды                01 03 510                 4 900,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           01 03 510 390             4 900,0
 Деятельность финансовых и  на-
 логовых органов                01 04                42 803 974,1
 Центральный аппарат            01 04 037             1 236 104,6
 Денежное содержание аппарата   01 04 037 027           467 772,6
 Расходы на содержание аппарата 01 04 037 029           768 332,0
 Территориальные органы         01 04 038            28 577 177,0
 Денежное содержание аппарата   01 04 038 027        19 781 498,6
 Расходы на содержание аппарата 01 04 038 029         8 795 678,4
 Территориальные органы феде-
 рального казначейства          01 04 045             7 589 358,8
 Денежное содержание аппарата   01 04 045 027         4 923 729,1
 Расходы на содержание аппарата 01 04 045 029         2 665 629,7
 Содержание контрольно-реви-
 зионных органов Министерства
 финансов Российской Федерации  01 04 046             1 170 792,0
 Денежное содержание аппарата   01 04 046 027           820 114,6
 Расходы на содержание аппарата 01 04 046 029           350 677,4
 Содержание территориальных
 органов валютного контроля
 Министерства финансов
 Российской Федерации           01 04 049                56 465,9
 Денежное содержание аппарата   01 04 049 027            32 674,6
 Расходы на содержание аппарата 01 04 049 029            23 791,3
 Резервные фонды                01 04 510                54 700,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации           01 04 510 390            54 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       01 04 515             1 570 375,8
 Содержание подведомственных
 структур                       01 04 515 075           935 022,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 04 515 397           635 353,3
 Федеральная целевая программа
 развития органов федерального
 казначейства на 2000 - 2004
 годы                           01 04 632             1 516 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 04 632 397         1 516 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие налоговых органов
 (2002 - 2004 годы)"            01 04 647             1 033 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 04 647 397         1 033 000,0
 Прочие расходы на общегосудар-
 ственное управление            01 05                 1 819 297,0
 Расходы на общегосударственное
 управление (не отнесенные к
 бюджетам других министерств
 и ведомств)                    01 05 039               384 614,3
 Денежное содержание аппарата   01 05 039 027           137 249,6
 Расходы на содержание аппарата 01 05 039 029           122 080,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 05 039 397           125 284,7
 Проведение статистических
 обследований и переписей       01 05 040               460 498,7
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 05 040 397           460 498,7
 Государственная поддержка
 архивной службы                01 05 041               233 803,3
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       01 05 041 273            94 321,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 05 041 397           139 482,3
 Содержание Председателя Счет-
 ной палаты Российской Федера-
 ции и его заместителя          01 05 042                 1 270,7
 Денежное содержание Председа-
 теля Счетной палаты Российс-
 кой Федерации                  01 05 042 024               624,4
 Денежное содержание заместите-
 ля Председателя Счетной палаты
 Российской Федерации           01 05 042 025               646,3
 Содержание аудиторов Счетной
 палаты Российской Федерации    01 05 043                 8 566,5
 Денежное содержание аудиторов
 Счетной палаты Российской
 Федерации                      01 05 043 026             8 566,5
 Обеспечение деятельности
 Счетной палаты Российской
 Федерации                      01 05 044               497 549,3
 Денежное содержание аппарата   01 05 044 027           308 961,0
 Расходы на содержание аппарата 01 05 044 029           188 588,3
 Государственная поддержка
 туризма                        01 05 289               102 000,0
 Средства, направленные на фи-
 нансирование туризма           01 05 289 286           102 000,0
 Государственная поддержка пе-
 риодических изданий, учреж-
 денных органами законодатель-
 ной и исполнительной власти    01 05 423                23 394,2
 Денежное содержание аппарата   01 05 423 027            15 149,0
 Расходы на содержание аппарата 01 05 423 029             8 245,2
 Расходы на реализацию государ-
 ственной программы "Патриоти-
 ческое воспитание граждан
 Российской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     01 05 464                 2 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 05 464 397             2 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       01 05 515                95 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        01 05 515 397            95 600,0
 Федеральная целевая  программа
 государственной поддержки раз-
 вития муниципальных  образова-
 ний и создания условий для ре-
 ализации конституционных  пол-
 номочий  местного самоуправле-
 ния                            01 05 682                10 000,0
 Финансирование федеральной це-
 левой программы  государствен-
 ной поддержки развития муници-
 пальных образований и создания
 условий для реализации консти-
 туционных полномочий  местного
 самоуправления                 01 05 682 480            10 000,0
 СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ                02                   25 485 900,0
 Федеральная судебная система   02 01                25 485 900,0
 Центральный аппарат            02 01 037               167 119,2
 Денежное содержание аппарата   02 01 037 027            51 772,9
 Расходы на содержание аппарата 02 01 037 029           115 346,3
 Территориальные органы         02 01 038               835 016,8
 Денежное содержание аппарата   02 01 038 027           678 195,6
 Расходы на содержание аппарата 02 01 038 029           156 821,2
 Содержание Председателя  Конс-
 титуционного  Суда  Российской
 Федерации и членов Конституци-
 онного Суда Российской Федера-
 ции                            02 01 050                14 231,9
 Денежное содержание  Председа-
 теля   Конституционного   Суда
 Российской Федерации           02 01 050 040               797,4
 Денежное содержание     членов
 Конституционного Суда Российс-
 кой Федерации                  02 01 050 041            13 434,5
 Обеспечение деятельности Конс-
 титуционного  Суда  Российской
 Федерации                      02 01 051               211 836,1
 Денежное содержание аппарата   02 01 051 027            70 999,6
 Расходы на содержание аппарата 02 01 051 029            48 711,5
 Содержание    подведомственных
 структур                       02 01 051 075            92 125,0
 Содержание Председателя Верхо-
 вного Суда Российской Федера-
 ции и членов Верховного Суда
 Российской Федерации           02 01 052                78 860,1
 Денежное содержание Председа-
 теля Верховного Суда Российс-
 кой Федерации                  02 01 052 042               598,1
 Денежное содержание членов
 Верховного Суда Российской
 Федерации                      02 01 052 043            78 262,0
 Обеспечение деятельности Вер-
 ховного Суда Российской Феде-
 рации                          02 01 053               421 241,9
 Денежное содержание аппарата   02 01 053 027           177 475,8
 Расходы на содержание аппарата 02 01 053 029           243 766,1
 Содержание системы судов общей
 юрисдикции субъектов Россий-
 ской Федерации                 02 01 054             3 692 003,7
 Денежное содержание аппарата   02 01 054 027           833 948,3
 Расходы на содержание аппарата 02 01 054 029         1 532 036,9
 Денежное содержание судей      02 01 054 044         1 326 018,5
 Содержание системы судов общей
 юрисдикции районов и городов   02 01 055            14 180 236,8
 Денежное содержание аппарата   02 01 055 027         3 886 458,8
 Расходы на содержание аппарата 02 01 055 029         5 685 465,9
 Денежное содержание судей      02 01 055 044         4 608 312,1
 Содержание апелляционных
 арбитражных судов Российской
 Федерации                      02 01 056                67 200,0
 Денежное содержание аппарата   02 01 056 027             2 384,0
 Расходы на содержание аппарата 02 01 056 029            61 590,6
 Денежное содержание судей      02 01 056 044             3 225,4
 Содержание Председателя Высше-
 го Арбитражного Суда Российс-
 кой Федерации и членов Высшего
 Арбитражного Суда Российской
 Федерации                      02 01 057                30 440,5
 Денежное содержание Председа-
 теля Высшего Арбитражного Суда
 Российской Федерации           02 01 057 045               598,1
 Денежное содержание членов
 Высшего Арбитражного Суда
 Российской Федерации           02 01 057 046            29 842,4
 Обеспечение деятельности
 Высшего Арбитражного Суда
 Российской Федерации           02 01 058               227 391,7
 Денежное содержание аппарата   02 01 058 027            83 591,1
 Расходы на содержание аппарата 02 01 058 029           143 666,4
 Оплата отдельных льгот, уста-
 новленных законодательством    02 01 058 642               134,2
 Содержание федеральных арбит-
 ражных судов                   02 01 059               354 101,9
 Денежное содержание аппарата   02 01 059 027            79 866,2
 Расходы на содержание аппарата 02 01 059 029           156 939,1
 Денежное содержание судей      02 01 059 044           116 176,6
 Оплата отдельных льгот, уста-
 новленных законодательством    02 01 059 642             1 120,0
 Содержание арбитражных судов
 субъектов Российской Федерации 02 01 060             2 350 843,1
 Денежное содержание аппарата   02 01 060 027           540 853,3
 Расходы на содержание аппарата 02 01 060 029           997 777,5
 Денежное содержание судей      02 01 060 044           805 900,0
 Оплата отдельных льгот, уста-
 новленных законодательством    02 01 060 642             6 312,3
 Содержание мировых судей       02 01 063             1 415 374,5
 Расходы на содержание аппарата 02 01 063 029           231 067,9
 Денежное содержание судей      02 01 063 044         1 184 306,6
 Расходы на содержание военных
 судов                          02 01 066             1 436 001,8
 Денежное содержание аппарата   02 01 066 027           183 116,0
 Расходы на содержание аппарата 02 01 066 029           768 088,8
 Денежное содержание судей      02 01 066 044           484 797,0
 Резервные фонды                02 01 510                 4 000,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации           02 01 510 390             4 000,0
 МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ     03                   28 956 276,7
 Международное сотрудничество   03 01                18 162 109,1
 Зарубежный аппарат             03 01 120             5 653 944,8
 Денежное содержание аппарата   03 01 120 027         4 677 393,8
 Расходы на содержание аппарата 03 01 120 029           575 423,0
 Расходы по специальной охране
 посольств и представительств
 за рубежом                     03 01 120 031           401 128,0
 Взносы в международные органи-
 зации                          03 01 121             6 292 982,2
 Взносы в международные органи-
 зации                          03 01 121 053         6 292 982,2
 Мероприятия, осуществляемые в
 рамках совместных соглашений
 с финансовыми организациями    03 01 129               391 300,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        03 01 129 397           391 300,0
 Расходы по  обязательствам   в
 рамках проектов, финансируемых
 с участием  международных  фи-
 нансовых организаций           03 01 130             1 360 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        03 01 130 397         1 360 000,0
 Расходы в сфере  международной
 деятельности                   03 01 131             1 722 259,8
 Расходы Сибирского   отделения
 Российской  академии медицинс-
 ких наук на закупку  медицинс-
 кого  и  научного оборудования
 по контрактам  с  иностранными
 фирмами                        03 01 131 336            20 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        03 01 131 397         1 702 259,8
 Операции неторгового характера 03 01 134             2 617 602,3
 Расходы, связанные  с визитами
 делегаций высших органов влас-
 ти за рубеж                    03 01 134 030           564 234,4
 Расходы по оценке  недвижимос-
 ти, обеспечению признания прав
 и регулированию  отношений  по
 федеральной  собственности,  в
 том числе недвижимого имущест-
 ва за рубежом                  03 01 134 047            61 880,4
 Приобретение, строительство  и
 реконструкция  недвижимости за
 рубежом                        03 01 134 052         1 214 323,4
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        03 01 134 397           777 164,1
 Государственные гарантии    по
 внешним заимствованиям         03 01 136               124 020,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        03 01 136 397           124 020,0
 Реализация  межгосударственных
 договоров в рамках Содружества
 Независимых Государств         03 03                 9 652 894,5
 Долевое участие  в  содержании
 координационных  структур Сод-
 ружества   Независимых   Госу-
 дарств                         03 03 127               431 570,3
 Долевое участие  в  содержании
 координационных  структур Сод-
 ружества   Независимых   Госу-
 дарств                         03 03 127 055           431 570,3
 Обеспечение сотрудничества в
 рамках Содружества Независимых
 Государств                     03 03 128             3 492 745,9
 Расходы по реализации межгосу-
 дарственных соглашений в рам-
 ках Содружества Независимых
 Государств                     03 03 128 056         3 492 745,9
 Долевой взнос в бюджет Союзно-
 го государства                 03 03 132             1 530 820,0
 Расходы на финансирование
 долевого взноса в бюджет
 Союзного государства           03 03 132 090         1 530 820,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       03 03 515             4 197 758,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        03 03 515 397         4 197 758,3
 Международные культурные, на-
 учные и информационные связи   03 04                 1 066 744,1
 Расходы на международные куль-
 турные, научные и информацион-
 ные связи                      03 04 125             1 066 744,1
 Расходы на аренду каналов свя-
 зи и радиопередатчиков за ру-
 бежом                          03 04 125 048           377 975,9
 Участие в международных науч-
 ных исследованиях, стажировки
 студентов за рубежом           03 04 125 049           227 645,1
 Участие в международных конфе-
 ренциях                        03 04 125 050           400 515,5
 Проведение выставок, ярмарок
 за рубежом                     03 04 125 051            60 607,6
 Экономическая и гуманитарная
 помощь другим государствам     03 05                    74 529,0
 Экономическая и гуманитарная
 помощь другим государствам     03 05 123                74 529,0
 Расходы на доставку грузов
 гуманитарного характера и
 эвакуацию российских граждан   03 05 123 054            74 529,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА           04                  222 807 329,7
 Строительство и содержание
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                      04 01               217 390 274,9
 Центральный аппарат            04 01 037                60 809,7
 Денежное содержание аппарата   04 01 037 027            12 879,3
 Расходы на содержание аппарата 04 01 037 029            47 930,4
 Расходы в сфере международной
 деятельности                   04 01 131               305 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        04 01 131 397           305 800,0
 Операции неторгового характера 04 01 134                59 616,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        04 01 134 397            59 616,5
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        04 01 400               257 536,0
 Детские дошкольные учреждения  04 01 400 259           224 536,0
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние и
 средние                        04 01 400 260            25 000,0
 Средние специальные учебные
 заведения                      04 01 400 268             8 000,0
 Ведомственные расходы на
 здравоохранение                04 01 430             2 350 885,5
 Санатории, пансионаты и дома
 отдыха                         04 01 430 308           330 000,0
 Финансирование мероприятий по
 организации оздоровительной
 кампании детей и подростков    04 01 430 319            75 464,0
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на военная и приравненная
 к ней служба                   04 01 430 335         1 945 421,5
 Расходы на   реализацию  госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое   воспитание  граждан
 Российской Федерации  на  2001
 - 2005 годы"                   04 01 464                 3 240,0
 Прочие расходы,  связанные   с
 боевой  подготовкой  и матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    04 01 464 615             3 240,0
 Расходы на финансирование  фе-
 деральной  программы "Реформи-
 рование государственной службы
 Российской  Федерации  (2003 -
 2005 годы)"                    04 01 465                22 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        04 01 465 397            22 000,0
 Центральные органы военного
 управления                     04 01 600             1 526 516,9
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 04 01 600 600           134 316,9
 Денежное  довольствие  военно-
 служащих                       04 01 600 601         1 392 200,0
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    04 01 601           142 294 239,8
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 04 01 601 600        44 280 794,4
 Денежное  довольствие  военно-
 служащих                       04 01 601 601        66 867 169,4
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 04 01 601 602        19 476 600,0
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          04 01 601 603         6 164 890,0
 Транспортное обеспечение   при
 проезде в отпуск и на  лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            04 01 601 604         3 805 513,0
 Обеспечение льгот  и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          04 01 601 605         1 248 073,0
 Прочие расходы,  связанные   с
 обеспечением личного состава   04 01 601 606           411 200,0
 Финансирование расходов по ор-
 ганизации активного отдыха во-
 еннослужащих, проходящих воен-
 ную  службу  по  контракту,  а
 также других лиц, имеющих пра-
 во на льготное обеспечение ор-
 ганизованным отдыхом  в  соот-
 ветствии с действующим законо-
 дательством                    04 01 601 646            40 000,0
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое     обеспечение
 войск (сил)                    04 01 602            57 122 587,1
 Содержание    подведомственных
 структур                       04 01 602 075           257 000,0
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов  в  рамках  государс-
 твенного оборонного заказа     04 01 602 607        17 283 220,0
 Обеспечение электросвязью    в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 04 01 602 608           668 711,4
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 04 01 602 609         8 820 787,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        04 01 602 610           504 674,9
 Содержание командных  пунктов,
 специальных  объектов и соору-
 жений, аэродромов              04 01 602 611           650 560,0
 Содержание и      эксплуатация
 учебных объектов боевой и  фи-
 зической  подготовки           04 01 602 613           137 500,0
 Квартирно-эксплуатационные
 расходы                        04 01 602 614        24 738 563,0
 Прочие  расходы,  связанные  с
 боевой подготовкой  и  матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    04 01 602 615         4 061 570,8
 Строительство специальных    и
 других объектов                04 01 605            11 996 870,0
 Специальные объекты            04 01 605 630         8 159 670,0
 Жилой фонд                     04 01 605 631           435 000,0
 Прочие объекты                 04 01 605 632         3 402 200,0
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     04 01 606                52 800,5
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных  учрежде-
 ний                            04 01 606 633            52 800,5
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          04 01 607             1 337 372,9
 Обязательное   государственное
 страхование  жизни  и здоровья
 военнослужащих                 04 01 607 634         1 071 208,0
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             04 01 607 635           266 164,9
 Обеспечение мобилизационной  и
 вневойсковой подготовки        04 03                 4 169 808,8
 НИОКР                          04 03 281               125 470,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         04 03 281 629           125 470,0
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    04 03 601             2 321 234,0
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 04 03 601 600           169 340,0
 Денежное  довольствие  военно-
 служащих                       04 03 601 601         1 246 960,0
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 04 03 601 602           605 750,0
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          04 03 601 603           147 840,0
 Транспортное обеспечение   при
 проезде в отпуск и на  лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            04 03 601 604            60 240,0
 Обеспечение льгот  и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          04 03 601 605            46 000,0
 Прочие расходы,  связанные   с
 обеспечением личного состава   04 03 601 606            45 104,0
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое     обеспечение
 войск (сил)                    04 03 602               462 726,0
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов  в  рамках  государс-
 твенного оборонного заказа     04 03 602 607            74 952,0
 Обеспечение электросвязью    в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 04 03 602 608             6 000,0
 Транспортное обеспечение в
 рамках государственного обо-
 ронного заказа                 04 03 602 609            18 704,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        04 03 602 610             5 000,0
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          04 03 602 613             3 000,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспече-
 нием войск (сил)               04 03 602 615           355 070,0
 Закупки вооружений, военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического назначе-
 ния и имущества                04 03 603               193 330,0
 Автобронетанковая техника      04 03 603 622            22 200,0
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информацион-
 ного противодействия, другая
 радиоэлектронная и специаль-
 ная техника                    04 03 603 625            22 000,0
 Средства радиационной, хими-
 ческой, биологической защиты,
 инженерного и тылового обеспе-
 чения                          04 03 603 626            15 150,0
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         04 03 603 629           133 980,0
 Ремонт вооружений, военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического назначе-
 ния и имущества на предприя-
 тиях                           04 03 604                27 720,0
 Автобронетанковая техника      04 03 604 622             6 200,0
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная и специальная тех-
 ника                           04 03 604 625               560,0
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         04 03 604 629            20 960,0
 Строительство специальных и
 других объектов                04 03 605               120 000,0
 Специальные объекты            04 03 605 630           120 000,0
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений     04 03 606                41 838,8
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных учрежде-
 ний                            04 03 606 633                28,8
 Содержание авиационно-спортив-
 ных организаций РОСТО          04 03 606 639            41 810,0
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          04 03 607                42 690,0
 Обязательное   государственное
 страхование  жизни  и здоровья
 военнослужащих                 04 03 607 634            36 790,0
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             04 03 607 635             5 900,0
 Мобилизационная подготовка   и
 переподготовка резервов, учеб-
 но-сборовые   мероприятия    с
 гражданами  Российской Федера-
 ции                            04 03 608               834 800,0
 Обеспечение деятельности воен-
 ных комиссариатов в  субъектах
 Российской Федерации           04 03 608 381           265 000,0
 Обеспечение    мобилизационной
 подготовки и подготовки резер-
 вов, учебно-сборовые мероприя-
 тия                            04 03 608 636           100 000,0
 Подготовка граждан  по   воен-
 но-учетным   специальностям  в
 общественных  объединениях   и
 образовательных учреждениях    04 03 608 637           419 800,0
 Обучение по  программе  подго-
 товки офицеров запаса на воен-
 ных кафедрах  при  учреждениях
 высшего  профессионального об-
 разования всех форм  собствен-
 ности                          04 03 608 638            50 000,0
 Подготовка и участие в обеспе-
 чении коллективной безопаснос-
 ти и  миротворческой  деятель-
 ности                          04 04                   894 746,0
 Участие в миротворческой  дея-
 тельности                      04 04 135               894 746,0
 Расходы на подготовку и  учас-
 тие   военного  и гражданского
 персонала  в  деятельности  по
 поддержанию или восстановлению
 международного мира и безопас-
 ности                          04 04 135 058           894 746,0
 Обеспечение деятельности   от-
 раслей для национальной оборо-
 ны                             04 07                   352 500,0
 Государственная поддержка  от-
 раслей для национальной оборо-
 ны                             04 07 610               352 500,0
 Другие дотации                 04 07 610 459           104 376,0
 Прочие объекты                 04 07 610 632           244 940,0
 Текущее содержание             04 07 610 641             3 184,0
 ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬ-
 НОСТЬ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗО-
 ПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА           05                  191 515 663,3
 Органы внутренних дел          05 01                68 160 608,9
 Центральный аппарат            05 01 037               425 656,3
 Денежное содержание аппарата   05 01 037 027           407 482,6
 Расходы на содержание аппарата 05 01 037 029            18 173,7
 Территориальные органы         05 01 038               174 396,8
 Денежное содержание аппарата   05 01 038 027           143 444,2
 Расходы на содержание аппарата 05 01 038 029            30 952,6
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        05 01 400               643 650,0
 Детские дошкольные учреждения  05 01 400 259           464 778,3
 Школы -  детские  сады,  школы
 начальные,  неполные средние и
 средние                        05 01 400 260           178 871,7
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    05 01 430             2 942 107,2
 Санатории, пансионаты  и  дома
 отдыха                         05 01 430 308           546 818,1
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся в ведении  федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на  военная  и  приравненная к
 ней служба                     05 01 430 335         2 395 289,1
 Расходы на  финансирование фе-
 деральной программы  "Реформи-
 рование государственной службы
 Российской Федерации  (2003  -
 2005 годы)"                    05 01 465                25 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        05 01 465 397            25 000,0
 Резервные фонды                05 01 510                41 800,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           05 01 510 390            41 800,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       05 01 515             2 528 500,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        05 01 515 397         2 528 500,0
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                    05 01 601            50 709 074,8
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                 05 01 601 600         2 525 096,7
 Денежное довольствие воен-
 нослужащих                     05 01 601 601        38 739 031,6
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                 05 01 601 602         3 475 294,2
 Вещевое обеспечение воен-
 нослужащих                     05 01 601 603         1 541 309,0
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                          05 01 601 604           573 773,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 01 601 605           487 488,0
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава   05 01 601 606         3 367 082,3
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    05 01 602             5 669 131,2
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа     05 01 602 607         1 337 545,8
 Обеспечение электросвязью в
 рамках государственного
 оборонного заказа              05 01 602 608           154 404,6
 Транспортное обеспечение в
 рамках государственного
 оборонного заказа              05 01 602 609           446 033,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        05 01 602 610           177 522,2
 Содержание испытательных,
 научно-исследовательских
 учреждений                     05 01 602 612           203 975,2
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          05 01 602 613            12 200,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    05 01 602 615         3 337 450,4
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений     05 01 606             3 886 567,6
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных учрежде-
 ний                            05 01 606 633         3 886 567,6
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                          05 01 607             1 016 535,0
 Обязательное   государственное
 страхование  жизни и здоровья
 военнослужащих                 05 01 607 634           767 722,0
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             05 01 607 635           248 813,0
 Федеральная целевая  программа
 "Дети  России"  на 2003 - 2006
 годы                           05 01 640                 5 000,0
 Подпрограмма     "Профилактика
 безнадзорности и  правонаруше-
 ний несовершеннолетних"        05 01 640 727             5 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению  наркоти-
 ками  и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           05 01 651                93 190,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       05 01 651 187               700,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         05 01 651 629            92 490,0
 Внутренние войска              05 02                16 683 111,6
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        05 02 400                13 751,8
 Детские дошкольные учреждения  05 02 400 259            11 702,4
 Школы -  детские  сады,  школы
 начальные,  неполные средние и
 средние                        05 02 400 260             2 049,4
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    05 02 430               221 473,8
 Санатории, пансионаты  и  дома
 отдыха                         05 02 430 308            42 282,5
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся  в ведении федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на военная  и  приравненная  к
 ней служба                     05 02 430 335           179 191,3
 Центральные органы    военного
 управления                     05 02 600                77 310,2
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 05 02 600 600               651,8
 Денежное довольствие  военнос-
 лужащих                        05 02 600 601            76 658,4
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    05 02 601            11 783 665,9
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                 05 02 601 600           139 210,1
 Денежное довольствие воен-
 нослужащих                     05 02 601 601         6 845 731,1
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                 05 02 601 602         2 300 322,9
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          05 02 601 603           742 197,0
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                          05 02 601 604            50 574,4
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 02 601 605           544 089,2
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава   05 02 601 606         1 161 541,2
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    05 02 602             3 716 069,8
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов в  рамках государс-
 твенного оборонного заказа     05 02 602 607           874 980,0
 Обеспечение электросвязью в
 рамках государственного
 оборонного заказа              05 02 602 608            25 500,0
 Транспортное обеспечение в
 рамках государственного
 оборонного заказа              05 02 602 609           592 052,6
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        05 02 602 610            21 800,0
 Содержание командных пунктов,
 специальных объектов и соору-
 жений, аэродромов              05 02 602 611             4 200,0
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          05 02 602 613            27 500,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечени-
 ем войск (сил)                 05 02 602 615         2 170 037,2
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений     05 02 606               612 323,6
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных учрежде-
 ний                            05 02 606 633           612 323,6
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                          05 02 607               258 516,5
 Обязательное государственное
 страхование жизни и здоровья
 военнослужащих                 05 02 607 634           196 760,8
 Единовременные пособия в  слу-
 чае  гибели  (смерти) или пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих  при исполнении обязаннос-
 тей военной службы             05 02 607 635            61 755,7
 Уголовно-исполнительная систе-
 ма                             05 03                45 985 330,6
 Содержание спецконтингента     05 03 201            15 445 954,3
 Содержание спецконтингента     05 03 201 070        15 445 954,3
 НИОКР                          05 03 281                 2 250,0
 Автоматизированные системы   и
 средства   управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия,  другая ради-
 оэлектронная   и   специальная
 техника                        05 03 281 625             2 250,0
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        05 03 400               129 804,1
 Детские дошкольные учреждения  05 03 400 259           129 804,1
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    05 03 430               257 180,3
 Санатории, пансионаты  и  дома
 отдыха                         05 03 430 308            36 110,3
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся в ведении  федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на  военная  и  приравненная к
 ней служба                     05 03 430 335           221 070,0
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    05 03 601            26 014 807,7
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 05 03 601 600         2 472 538,8
 Денежное довольствие  военнос-
 лужащих                        05 03 601 601        20 033 061,9
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 05 03 601 602         1 775 124,7
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          05 03 601 603           528 153,0
 Транспортное обеспечение   при
 проезде в отпуск и на  лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            05 03 601 604           307 868,7
 Обеспечение льгот  и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 03 601 605           423 519,5
 Прочие расходы,  связанные   с
 обеспечением личного состава   05 03 601 606           474 541,1
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое     обеспечение
 войск (сил)                    05 03 602             2 293 673,1
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов  в  рамках  государс-
 твенного оборонного заказа     05 03 602 607           252 297,3
 Обеспечение электросвязью    в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 05 03 602 608           155 225,5
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 05 03 602 609           294 416,6
 Прочие расходы,   связанные  с
 боевой подготовкой  и  матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    05 03 602 615         1 591 733,7
 Закупки вооружений,    военной
 техники,  продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества                    05 03 603               218 450,0
 Автобронетанковая техника      05 03 603 622            64 789,0
 Стрелковое и холодное оружие   05 03 603 624            29 705,0
 Автоматизированные системы   и
 средства  управления,   связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия,  другая ради-
 оэлектронная   и   специальная
 техника                        05 03 603 625           111 526,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         05 03 603 629            12 430,0
 Ремонт вооружений,     военной
 техники,  продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества на предприятиях    05 03 604                19 300,0
 Автобронетанковая техника      05 03 604 622             7 671,0
 Стрелковое и холодное оружие   05 03 604 624             2 620,0
 Автоматизированные системы   и
 средства  управления,   связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия,  другая ради-
 оэлектронная   и   специальная
 техника                        05 03 604 625             8 349,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         05 03 604 629               660,0
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     05 03 606               650 360,7
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных)  образовательных учрежде-
 ний                            05 03 606 633           650 360,7
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          05 03 607               444 940,4
 Обязательное   государственное
 страхование жизни  и  здоровья
 военнослужащих                 05 03 607 634           278 585,6
 Единовременные пособия в  слу-
 чае  гибели  (смерти) или пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих  при исполнении обязаннос-
 тей военной службы             05 03 607 635           166 354,8
 Федеральная целевая  программа
 "Дети России"  на  2005 - 2006
 годы                           05 03 640                 9 000,0
 Подпрограмма     "Профилактика
 безнадзорности  и   правонару-
 шений несовершеннолетних"      05 03 640 727             9 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Реформирование   уголовно-ис-
 полнительной  системы   Минис-
 терства юстиции Российской Фе-
 дерации на 2002 - 2006 годы"   05 03 645                23 640,0
 Подпрограмма   "Реформирование
 промышленного сектора  уголов-
 но-исполнительной   системы  и
 содействие трудовой  занятости
 осужденных  на 2002 - 2006 го-
 ды"                            05 03 645 803            23 640,0
 Федеральная целевая  программа
 "Предупреждение и борьба с за-
 болеваниями социального харак-
 тера (2002 - 2006 годы)"       05 03 649               404 040,0
 Подпрограмма "Неотложные  меры
 борьбы с туберкулезом  в  Рос-
 сии"                           05 03 649 738           404 040,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению  наркоти-
 ками  и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           05 03 651                71 930,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        05 03 651 397            71 930,0
 Органы налоговой полиции       05 04                 3 484 812,1
 Центральный аппарат            05 04 037               134 854,0
 Денежное содержание аппарата   05 04 037 027           134 854,0
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    05 04 430               106 124,3
 Санатории, пансионаты  и  дома
 отдыха                         05 04 430 308            55 540,1
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся  в ведении федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на военная  и  приравненная  к
 ней служба                     05 04 430 335            50 584,2
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    05 04 601             2 490 761,1
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                 05 04 601 600           175 575,5
 Денежное довольствие воен-
 нослужащих                     05 04 601 601         1 949 420,3
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                 05 04 601 602           112 064,0
 Вещевое обеспечение воен-
 нослужащих                     05 04 601 603            66 647,2
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                          05 04 601 604            54 121,8
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 04 601 605            29 904,5
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава   05 04 601 606           103 027,8
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    05 04 602               528 779,4
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа     05 04 602 607            84 252,0
 Обеспечение электросвязью
 в рамках государственного
 оборонного заказа              05 04 602 608             6 650,0
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа              05 04 602 609            16 069,2
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        05 04 602 610            50 062,5
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          05 04 602 613               517,4
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспече-
 нием войск (сил)               05 04 602 615           371 228,3
 Закупки вооружений, военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества                    05 04 603               179 656,7
 Автобронетанковая техника      05 04 603 622            35 000,0
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная и специальная тех-
 ника                           05 04 603 625            69 126,7
 Другие боеприпасы              05 04 603 628             3 780,0
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         05 04 603 629            71 750,0
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     05 04 606                14 891,5
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных  учрежде-
 ний                            05 04 606 633            14 891,5
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          05 04 607                29 745,1
 Обязательное   государственное
 страхование  жизни  и здоровья
 военнослужащих                 05 04 607 634            27 705,7
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             05 04 607 635             2 039,4
 Органы пограничной службы      05 06                21 029 259,8
 Центральный аппарат            05 06 037               174 225,8
 Денежное содержание аппарата   05 06 037 027           174 225,8
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        05 06 400                54 818,0
 Детские дошкольные учреждения  05 06 400 259            44 758,1
 Школы -  детские  сады,  школы
 начальные,  неполные средние и
 средние                        05 06 400 260            10 059,9
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    05 06 430               701 225,7
 Санатории, пансионаты  и  дома
 отдыха                         05 06 430 308            74 291,8
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся в ведении  федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на  военная  и  приравненная к
 ней служба                     05 06 430 335           626 933,9
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    05 06 601            13 513 760,1
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 05 06 601 600           850 463,6
 Денежное довольствие  военнос-
 лужащих                        05 06 601 601         8 775 247,1
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 05 06 601 602         2 136 630,3
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          05 06 601 603           733 039,7
 Транспортное обеспечение   при
 проезде в отпуск и на  лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            05 06 601 604           425 000,0
 Обеспечение льгот  и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 06 601 605           284 034,8
 Прочие расходы,  связанные   с
 обеспечением личного состава   05 06 601 606           309 344,6
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    05 06 602             5 396 732,3
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа     05 06 602 607         1 638 139,2
 Обеспечение электросвязью
 в рамках государственного
 оборонного заказа              05 06 602 608            57 880,2
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа              05 06 602 609           978 459,2
 Содержание, эксплуатация и
 текущий ремонт вооружения,
 военной техники и имущества    05 06 602 610           295 240,9
 Содержание испытательных,
 научно-исследовательских
 учреждений                     05 06 602 612            43 246,1
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          05 06 602 613            16 800,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    05 06 602 615         2 366 966,7
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений     05 06 606             1 000 791,8
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных учрежде-
 ний                            05 06 606 633         1 000 791,8
 Страховые гарантии военнослу-
 жащим                          05 06 607               185 266,1
 Обязательное государственное
 страхование жизни и здоровья
 военнослужащих                 05 06 607 634           139 541,1
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             05 06 607 635            45 725,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению  наркоти-
 ками  и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           05 06 651                 2 440,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        05 06 651 397             2 440,0
 Таможенные органы              05 07                12 673 549,9
 Центральный аппарат            05 07 037               270 924,2
 Денежное содержание аппарата   05 07 037 027           270 924,2
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    05 07 430               496 637,3
 Санатории, пансионаты  и  дома
 отдыха                         05 07 430 308            43 464,8
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся в ведении  федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на  военная  и  приравненная к
 ней служба                     05 07 430 335           453 172,5
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    05 07 601             7 223 667,3
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 05 07 601 600           445 323,6
 Денежное довольствие  военнос-
 лужащих                        05 07 601 601         5 892 464,7
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 05 07 601 602           151 454,0
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          05 07 601 603           275 297,6
 Транспортное обеспечение   при
 проезде в отпуск и на  лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            05 07 601 604            86 959,9
 Обеспечение льгот  и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 07 601 605           143 736,0
 Прочие расходы,  связанные   с
 обеспечением личного состава   05 07 601 606           228 431,5
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое     обеспечение
 войск (сил)                    05 07 602             4 328 224,4
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов  в  рамках  государс-
 твенного оборонного заказа     05 07 602 607           220 164,3
 Обеспечение электросвязью    в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 05 07 602 608           181 362,5
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 05 07 602 609            98 929,6
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        05 07 602 610           585 836,2
 Содержание испытательных,  на-
 учно-исследовательских  учреж-
 дений                          05 07 602 612            96 316,0
 Содержание и      эксплуатация
 учебных объектов боевой и  фи-
 зической подготовки            05 07 602 613            27 879,2
 Прочие расходы,  связанные   с
 боевой  подготовкой  и матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    05 07 602 615         3 117 736,6
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     05 07 606               324 473,4
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных)  образовательных учрежде-
 ний                            05 07 606 633           324 473,4
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          05 07 607                29 623,3
 Обязательное   государственное
 страхование жизни  и  здоровья
 военнослужащих                 05 07 607 634            27 660,0
 Единовременные пособия в  слу-
 чае  гибели  (смерти) или пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих  при исполнении обязаннос-
 тей военной службы             05 07 607 635             1 963,3
 Органы прокуратуры             05 08                11 839 699,4
 Содержание Генерального проку-
 рора  Российской  Федерации  и
 его заместителей               05 08 209                 5 334,3
 Денежное содержание  Генераль-
 ного прокурора Российской  Фе-
 дерации                        05 08 209 150               405,1
 Денежное содержание заместите-
 лей   Генерального   прокурора
 Российской Федерации           05 08 209 151             4 929,2
 Обеспечение деятельности Гене-
 ральной прокуратуры Российской
 Федерации                      05 08 210               545 809,7
 Денежное содержание аппарата   05 08 210 027           329 424,7
 Расходы на содержание аппарата 05 08 210 029           216 385,0
 Содержание органов прокуратуры
 Российской Федерации           05 08 211            11 222 093,9
 Денежное содержание аппарата   05 08 211 027           596 380,2
 Расходы на содержание аппарата 05 08 211 029         3 214 912,5
 Денежное содержание прокуроров 05 08 211 152         7 410 801,2
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        05 08 400                15 241,9
 Институты повышения квалифика-
 ции                            05 08 400 269            15 241,9
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     05 08 606                51 219,6
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных  учрежде-
 ний                            05 08 606 633            51 219,6
 Органы юстиции                 05 10                 7 235 209,5
 Центральный аппарат            05 10 037               610 132,0
 Денежное содержание аппарата   05 10 037 027            92 154,2
 Расходы на содержание аппарата 05 10 037 029           517 977,8
 Территориальные органы         05 10 038             6 235 600,0
 Денежное содержание аппарата   05 10 038 027         3 739 006,6
 Расходы на содержание аппарата 05 10 038 029         2 496 593,4
 Расходы на общегосударственное
 управление (не отнесенные к
 бюджетам других министерств
 и ведомств)                    05 10 039                   905,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        05 10 039 397               905,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       05 10 515               333 113,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        05 10 515 397           333 113,5
 Расходы военных (специальных)
 образовательных учреждений     05 10 606                55 458,5
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных учрежде-
 ний                            05 10 606 633            55 458,5
 Государственная фельдъегерская
 служба                         05 11                   626 604,9
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                    05 11 601               547 025,9
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                 05 11 601 600            98 979,9
 Денежное довольствие воен-
 нослужащих                     05 11 601 601           415 822,0
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                 05 11 601 602            23 424,0
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          05 11 601 603             8 800,0
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    05 11 602                79 579,0
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа              05 11 602 609            79 579,0
 Органы по контролю за оборотом
 наркотических средств и пси-
 хотропных веществ              05 12                 3 797 476,6
 Центральный аппарат            05 12 037               150 289,8
 Денежное содержание аппарата   05 12 037 027           150 289,8
 Ведомственные расходы на
 здравоохранение                05 12 430                98 781,7
 Санатории, пансионаты и дома
 отдыха                         05 12 430 308            62 207,7
 Медицинские учреждения, нахо-
 дящиеся в ведении федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на военная и приравненная к
 ней служба                     05 12 430 335            36 574,0
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                    05 12 601             2 807 484,1
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                 05 12 601 600           265 005,4
 Денежное довольствие воен-
 нослужащих                     05 12 601 601         2 000 675,7
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                 05 12 601 602           105 915,0
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          05 12 601 603           203 397,3
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                          05 12 601 604            70 337,1
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          05 12 601 605            20 736,9
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава   05 12 601 606           141 416,7
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    05 12 602               467 613,9
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа     05 12 602 607            71 176,7
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа              05 12 602 609            16 196,9
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        05 12 602 610            61 087,4
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          05 12 602 613             1 000,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и мате-
 риально-техническим обеспеч-
 ением войск (сил)              05 12 602 615           318 152,9
 Закупки вооружений, военной
 техники, продукции производс-
 твенно-технического назначе-
 ния и имущества                05 12 603               128 823,2
 Автобронетанковая техника      05 12 603 622            30 798,9
 Автоматизированные системы и
 средства управления, связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная и специальная тех-
 ника                           05 12 603 625            27 028,3
 Прочие вооружение, военная и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         05 12 603 629            70 996,0
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     05 12 606                22 911,1
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных)  образовательных учрежде-
 ний                            05 12 606 633            22 911,1
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          05 12 607                34 272,8
 Обязательное   государственное
 страхование жизни  и  здоровья
 военнослужащих                 05 12 607 634            32 233,4
 Единовременные пособия в  слу-
 чае  гибели  (смерти) или пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих  при исполнении обязаннос-
 тей военной службы             05 12 607 635             2 039,4
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия  злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному  обороту
 на 2002 - 2004 годы"           05 12 651                87 300,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       05 12 651 187             1 300,0
 Прочие  вооружение,  военная и
 специальная техника, продук-
 ция  производственно-техничес-
 кого назначения и имущество    05 12 651 629            86 000,0
 ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И
 СОДЕЙСТВИЕ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОМУ
 ПРОГРЕССУ                      06                   40 239 736,7
 Фундаментальные исследования   06 01                19 853 714,4
 Проведение     фундаментальных
 исследований                   06 01 270            14 338 810,2
 Конкурсный фонд индивидуальной
 поддержки ведущих ученых и на-
 учных школ                     06 01 270 180           369 800,0
 Другие НИОКР                   06 01 270 216        13 617 207,4
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       06 01 270 273           351 802,8
 Государственная поддержка Рос-
 сийской  академии   сельскохо-
 зяйственных наук               06 01 271               121 343,0
 Содержание    подведомственных
 структур                       06 01 271 075            39 948,0
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 271 183            81 395,0
 Государственная поддержка
 Российской академии наук       06 01 273             1 050 000,0
 Содержание подведомственных
 структур                       06 01 273 075           202 450,0
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 273 183           748 735,0
 Геолого-разведочные работы     06 01 273 410            98 815,0
 Государственная поддержка
 отделений Российской академии
 наук                           06 01 274               514 524,9
 Содержание подведомственных
 структур                       06 01 274 075           307 564,1
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 274 183           169 731,3
 Геолого-разведочные работы     06 01 274 410            37 229,5
 Государственная поддержка
 Российской академии медицинс-
 ких наук                       06 01 275             1 120 489,7
 Содержание подведомственных
 структур                       06 01 275 075             2 297,1
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 275 183            83 065,8
 Другие НИОКР                   06 01 275 216         1 035 126,8
 Государственная поддержка
 отделений Российской академии
 медицинских наук               06 01 276               205 810,3
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 276 183            16 395,8
 Другие НИОКР                   06 01 276 216           189 414,5
 Государственная поддержка Рос-
 сийской академии образования   06 01 278                62 238,4
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 278 183            62 238,4
 Государственная поддержка Рос-
 сийской академии архитектуры
 и строительных наук            06 01 279                27 000,0
 Содержание управления делами и
 президиума академии (отделе-
 ния)                           06 01 279 183            27 000,0
 Государственная поддержка Рос-
 сийской академии художеств     06 01 280               110 197,2
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       06 01 280 273           110 197,2
 Расходы Российского фонда фун-
 даментальных исследований      06 01 286             1 963 770,5
 Расходы на содержание аппарата 06 01 286 029            40 935,5
 НИОКР                          06 01 286 072         1 922 835,0
 Расходы Российского гуманитар-
 ного научного фонда            06 01 287               323 978,2
 Расходы на содержание аппарата 06 01 287 029            15 480,0
 НИОКР                          06 01 287 072           308 498,2
 Расходы на  реализацию   госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое  воспитание   граждан
 Российской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     06 01 464                 2 600,0
 Другие НИОКР                   06 01 464 216             2 600,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению  наркоти-
 ками  и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           06 01 651                 7 952,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 01 651 187             7 952,0
 Федеральная целевая  программа
 "Интеграция  науки  и  высшего
 образования  России  на 2002 -
 2006 годы"                     06 01 667                 5 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 01 667 187             5 000,0
 Разработка перспективных  тех-
 нологий и приоритетных направ-
 лений      научно-технического
 прогресса                      06 02                20 386 022,3
 Взносы в международные органи-
 зации                          06 02 121               550 000,0
 Взносы в международные органи-
 зации                          06 02 121 053           550 000,0
 НИОКР                          06 02 281             9 189 826,1
 Финансирование    приоритетных
 направлений науки и техники    06 02 281 182         1 241 368,1
 Развитие приборной базы  науч-
 ных организаций и высших учеб-
 ных заведений                  06 02 281 184           702 352,8
 Содержание уникальных  стендов
 и установок научных  организа-
 ций                            06 02 281 185           345 000,0
 Гранты молодым ученым          06 02 281 188            91 749,9
 Государственная      поддержка
 центров коллективного  пользо-
 вания                          06 02 281 189           150 000,0
 Финансирование научного сопро-
 вождения важнейших инновацион-
 ных проектов  государственного
 значения                       06 02 281 190         1 190 100,0
 Другие НИОКР                   06 02 281 216         5 222 408,3
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       06 02 281 273            31 847,0
 Развитие новых направлений
 биотехнологии и обеспечение
 биологической безопасности     06 02 281 813           110 000,0
 Вакцины нового поколения и ме-
 дицинские диагностические сис-
 темы будущего                  06 02 281 814           105 000,0
 Расходы Фонда содействия раз-
 витию малых форм предприятий в
 научно-технической сфере       06 02 288               490 952,2
 Расходы на содержание аппарата 06 02 288 029            21 268,9
 Другие НИОКР                   06 02 288 216           469 683,3
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация транспортной
 системы России (2002 - 2010
 годы)"                         06 02 630                28 000,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"         06 02 630 701             3 360,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"          06 02 630 702             2 800,0
 Подпрограмма "Единая система
 организации воздушного движе-
 ния"                           06 02 630 703               560,0
 Подпрограмма
 "Морской транспорт"            06 02 630 704             6 160,0
 Подпрограмма "Внутренний
 водный транспорт"              06 02 630 705             1 680,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                   06 02 630 706             5 040,0
 Подпрограмма "Реформирование
 пассажирского транспорта обще-
 го пользования"                06 02 630 707             2 800,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"            06 02 630 708             2 800,0
 Подпрограмма "Информатизация"  06 02 630 709               560,0
 Подпрограмма "Международные
 транспортные коридоры"         06 02 630 710             2 240,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                         06 02 631                25 000,0
 Подпрограмма "Развитие культу-
 ры и охранение культурного
 наследия России"               06 02 631 711             8 100,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                        06 02 631 712            13 200,0
 Подпрограмма "Архивы России"   06 02 631 713             3 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы   06 02 633                 7 840,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 633 187             7 840,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"                06 02 634               149 780,0
 Подпрограмма "Международно-
 правовые вопросы и их
 политический аспект"           06 02 634 715             1 600,0
 Подпрограмма "Исследование
 природы Мирового океана"       06 02 634 716            77 390,0
 Подпрограмма "Создание техно-
 логий для освоения ресурсов и
 пространств Мирового океана"   06 02 634 719             4 040,0
 Подпрограмма "Транспортные
 коммуникации России в Мировом
 океане"                        06 02 634 721             5 000,0
 Подпрограмма "Освоение и
 использование Арктики"         06 02 634 722             4 780,0
 Подпрограмма "Изучение и
 исследование Антарктики"       06 02 634 723            14 170,0
 Подпрограмма "Создание единой
 системы информации об обста-
 новке в Мировом океане"        06 02 634 724            20 700,0
 Мероприятия государственного
 заказчика-координатора         06 02 634 725            22 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Старшее поколение" на 2002 -
 2004 годы                      06 02 635                 3 500,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструкт-
 орских работ в рамках
 федеральных целевых программ   06 02 635 187             3 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальная поддержка инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"       06 02 636                 7 300,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструктор-
 ских работ в рамках федераль-
 ных целевых программ           06 02 636 187             7 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое и социальное
 развитие коренных малочислен-
 ных народов Севера до 2011     06 02 638                   120,0
 года"
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках
 федеральных целевых программ   06 02 638 187               120,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                           06 02 640                20 240,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   06 02 640 726             4 800,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"        06 02 640 727             3 400,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"             06 02 640 820            12 040,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                         06 02 641                 8 000,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в Рос-
 сийской Федерации (2002 - 2005
 годы)"                         06 02 641 736             8 000,0
 Федеральная программа развития
 образования                    06 02 642                56 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструктор-
 ских работ в рамках федераль-
 ных целевых программ           06 02 642 187            56 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Русский язык" на 2002 - 2005
 годы                           06 02 643                 1 568,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструктор-
 ских работ в рамках федераль-
 ных целевых программ           06 02 643 187             1 568,0
 Федеральная целевая программа
 "Формирование установок толе-
 рантного сознания и профилак-
 тика экстремизма в российском
 обществе (2001 - 2005 годы)"   06 02 644                25 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструктор-
 ских работ в рамках федераль-
 ных целевых программ           06 02 644 187            25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие налоговых органов
 (2002 - 2004 годы)"            06 02 647                 1 000,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструктор-
 ских работ в рамках федераль-
 ных целевых программ           06 02 647 187             1 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"     06 02 648               101 200,0
 Подпрограмма "Леса"            06 02 648 784            10 100,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы и
 водные объекты"                06 02 648 785             5 800,0
 Подпрограмма "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                         06 02 648 787             2 800,0
 Подпрограмма "Отходы"          06 02 648 788            10 300,0
 Подпрограмма "Поддержка  особо
 охраняемых  природных террито-
 рий"                           06 02 648 789             4 000,0
 Подпрограмма "Сохранение  ред-
 ких и исчезающих видов  живот-
 ных и растений"                06 02 648 790             3 600,0
 Подпрограмма "Охрана     озера
 Байкал и Байкальской природной
 территории"                    06 02 648 791             2 700,0
 Подпрограмма      "Возрождение
 Волги"                         06 02 648 792            20 500,0
 Подпрограмма  "Гидрометеороло-
 гическое  обеспечение безопас-
 ной жизнедеятельности и рацио-
 нального природопользования"   06 02 648 794            39 200,0
 Подпрограмма    "Прогрессивные
 технологии картографо-геодези-
 ческого обеспечения"           06 02 648 795             2 200,0
 Федеральная целевая  программа
 "Предупреждение и борьба с за-
 болеваниями социального харак-
 тера (2002 - 2006 годы)"       06 02 649                22 400,0
 Подпрограмма "Сахарный диабет" 06 02 649 737            13 440,0
 Подпрограмма "Вакцинопрофилак-
 тика"                          06 02 649 739             4 256,0
 Подпрограмма "Неотложные  меры
 по  предупреждению распростра-
 нения в  Российской  Федерации
 заболевания, вызываемого виру-
 сом  иммунодефицита   человека
 (АНТИ-ВИЧ/СПИД)"               06 02 649 740             4 704,0
 Федеральная целевая  программа
 "Профилактика  и лечение арте-
 риальной гипертонии в Российс-
 кой Федерации"                 06 02 650                22 400,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 650 187            22 400,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению  наркоти-
 ками  и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           06 02 651                15 680,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 651 187            15 680,0
 Федеральная целевая  программа
 "Ядерная и радиационная  безо-
 пасность России" на 2000 -
 2006 годы                      06 02 653                95 200,0
 Подпрограмма "Обращение  с ра-
 диоактивными отходами и  отра-
 ботавшими  ядерными материала-
 ми,  их утилизация и захороне-
 ние"                           06 02 653 762            21 168,0
 Подпрограмма     "Безопасность
 атомной промышленности России" 06 02 653 763             2 240,0
 Подпрограмма     "Безопасность
 атомных  электростанций и исс-
 ледовательских ядерных устано-
 вок"                           06 02 653 764             2 688,0
 Подпрограмма "Атомные   элект-
 ростанции  и ядерные энергети-
 ческие установки нового  поко-
 ления  с  повышенной  безопас-
 ностью"                        06 02 653 765             5 152,0
 Подпрограмма  "Совершенствова-
 ние системы подготовки,  пере-
 подготовки  и повышения квали-
 фикации кадров"                06 02 653 766             1 904,0
 Подпрограмма "Организация сис-
 темы государственного учета  и
 контроля  ядерных материалов и
 системы государственного учета
 и  контроля  радиоактивных ве-
 ществ и радиоактивных отходов" 06 02 653 767             1 904,0
 Подпрограмма "Ядерная и радиа-
 ционная  безопасность на пред-
 приятиях судостроительной про-
 мышленности"                   06 02 653 768            11 872,0
 Подпрограмма "Защита населения
 и  территорий  от  последствий
 возможных радиационных аварий" 06 02 653 769             5 600,0
 Подпрограмма     "Методическое
 обеспечение   деятельности  по
 защите населения и  реабилита-
 ции  территорий,  подвергшихся
 радиоактивному загрязнению"    06 02 653 770               168,0
 Подпрограмма "Создание  Единой
 государственной  автоматизиро-
 ванной системы контроля радиа-
 ционной обстановки на террито-
 рии Российской Федерации"      06 02 653 771             5 936,0
 Подпрограмма "Снижение  уровня
 облучения  населения  и техно-
 генного загрязнения окружающей
 среды природными радионуклида-
 ми"                            06 02 653 772             3 136,0
 Подпрограмма "Организация еди-
 ной  государственной   системы
 контроля  и учета индивидуаль-
 ных доз  облучения  граждан  и
 состояние здоровья групп риска
 населения,  подверженных повы-
 шенным  уровням  радиационного
 воздействия"                   06 02 653 773             2 128,0
 Подпрограмма "Организация сис-
 темы медицинского обслуживания
 и   охраны  труда  работников,
 подверженных облучению на про-
 изводстве"                     06 02 653 774             4 592,0
 Подпрограмма "Организация сис-
 темы медицинского обслуживания
 лиц из групп риска  населения,
 подверженных  повышенным уров-
 ням радиационного воздействия" 06 02 653 775             1 456,0
 Подпрограмма "Оказание специа-
 лизированной медицинской помо-
 щи  при ликвидации последствий
 радиационных аварий"           06 02 653 776             2 016,0
 Подпрограмма "Средства и мето-
 ды исследования и анализа воз-
 действия  ядерно и радиационно
 опасных объектов на  природную
 среду и человека"              06 02 653 777             5 040,0
 Подпрограмма "Методы анализа и
 обоснования безопасности ядер-
 но и радиационно опасных  объ-
 ектов"                         06 02 653 778            11 200,0
 Подпрограмма "Стратегия  обес-
 печения ядерной и радиационной
 безопасности России"           06 02 653 779             2 184,0
 Подпрограмма "Разработка феде-
 ральных норм и правил по ядер-
 ной  безопасности и радиацион-
 ной безопасности  (технические
 аспекты)"                      06 02 653 780             3 248,0
 Подпрограмма "Разработка феде-
 ральных правил по радиационной
 безопасности (санитарно-гигие-
 нические аспекты)"             06 02 653 781             1 568,0
 Федеральная целевая  программа
 "Повышение   плодородия   почв
 России на 2002 - 2005 годы"    06 02 654                18 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 654 187            18 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Преодоление последствий ради-
 ационных  аварий  на период до
 2010 года"                     06 02 655                 4 680,0
 Подпрограмма "Преодоление пос-
 ледствий аварии на  Чернобыль-
 ской АЭС"                      06 02 655 797             1 850,0
 Подпрограмма "Преодоление пос-
 ледствий  аварий на производс-
 твенном объединении "Маяк"     06 02 655 798             1 430,0
 Подпрограмма "Преодоление пос-
 ледствий ядерных испытаний  на
 Семипалатинском полигоне"      06 02 655 799             1 400,0
 Федеральная целевая  программа
 "Сейсмобезопасность территории
 России" (2002 - 2010 годы)     06 02 656                 5 600,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 656 187             5 600,0
 Федеральная целевая  программа
 "Снижение рисков  и  смягчение
 последствий чрезвычайных ситу-
 аций природного и техногенного
 характера в Российской Федера-
 ции до 2005 года"              06 02 657                16 800,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 657 187            16 800,0
 Федеральная целевая  программа
 "Сохранение и  развитие  архи-
 тектуры  исторических  городов
 (2002 - 2010 годы)"            06 02 658                   440,0
 Подпрограмма "Сохранение     и
 развитие исторического  центра
 г. Санкт-Петербурга"           06 02 658 744               440,0
 Федеральная целевая  программа
 "Международный    термоядерный
 реактор ИТЭР" на 2002  -  2005
 годы                           06 02 659                61 600,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 659 187            61 600,0
 Федеральная космическая  прог-
 рамма  России  на  2001 - 2005
 годы                           06 02 660             2 228 700,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 660 187           728 700,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках Феде-
 ральной космической  программы
 России  на 2001 - 2005 годы по
 международной      космической
 станции                        06 02 660 191         1 500 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Создание   автоматизированной
 системы ведения  государствен-
 ного земельного кадастра и го-
 сударственного учета  объектов
 недвижимости  (2002 - 2007 го-
 ды)"                           06 02 661                 1 000,0
 Подпрограмма   "Информационное
 обеспечение  управления недви-
 жимостью, реформирования и ре-
 гулирования  земельных  и иму-
 щественных отношений"          06 02 661 812             1 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Национальная  технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы      06 02 663             1 210 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 663 187         1 210 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Развитие  гражданской авиаци-
 онной техники России на 2002 -
 2010  годы и на период до 2015
 года"                          06 02 664             2 982 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 664 187         2 982 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Реформирование   и   развитие
 оборонно-промышленного   комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"      06 02 665               555 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 665 187           555 000,0
 Федеральная целевая      науч-
 но-техническая программа "Исс-
 ледования и разработки по при-
 оритетным направлениям  разви-
 тия науки и техники" на 2002 -
 2006 годы                      06 02 666             2 019 020,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 666 187         2 010 080,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          06 02 666 650             8 940,0
 Федеральная целевая  программа
 "Интеграция  науки  и  высшего
 образования  России  на 2002 -
 2006 годы"                     06 02 667               170 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 667 187           167 375,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          06 02 667 650             2 625,0
 Федеральная целевая  программа
 "Развитие единой образователь-
 ной информационной среды (2001
 - 2005 годы)"                  06 02 668                54 880,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 668 187            54 880,0
 Федеральная целевая  программа
 "Энергоэффективная  экономика"
 на  2002 -2005 годы и на перс-
 пективу до 2010 года           06 02 669                62 720,0
 Подпрограмма  "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетического
 комплекса"                     06 02 669 809            28 672,0
 Подпрограмма "Безопасность   и
 развитие атомной энергетики"   06 02 669 810            24 640,0
 Подпрограмма  "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"     06 02 669 811             9 408,0
 Федеральная целевая  программа
 "Электронная Россия (2002 -
 2010 годы)"                    06 02 670               130 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 670 187           130 000,0
 Федеральная целевая  программа
 развития  Калининградской  об-
 ласти на период до 2010 года   06 02 671                 2 240,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 671 187             2 240,0
 Федеральная целевая  программа
 "Экономическое   и  социальное
 развитие  Дальнего  Востока  и
 Забайкалья на 1996 - 2005 и по
 2010 года"                     06 02 672                 6 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских  и   опытно-конструк-
 торских  работ  в рамках феде-
 ральных целевых программ       06 02 672 187             6 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Социально-экономическое  раз-
 витие  Курильских островов Са-
 халинской области (1994 - 2005
 годы)"                         06 02 673                10 752,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 673 187            10 752,0
 Федеральная целевая  программа
 "Юг России"                    06 02 674                 3 584,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 674 187             3 584,0
 Федеральная целевая  программа
 "Сокращение  различий  в соци-
 ально-экономическом   развитии
 регионов  Российской Федерации
 (2002 - 2010 годы  и  до  2015
 года)"                         06 02 677                22 000,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       06 02 677 187            22 000,0
 ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, ЭНЕРГЕТИКА И
 СТРОИТЕЛЬСТВО                  07                   68 859 082,8
 Топливно-энергетический  комп-
 лекс                           07 01                 7 028 500,0
 Государственная      поддержка
 угольной отрасли               07 01 300             6 628 500,0
 Технические работы по ликвида-
 ции  особо убыточных и неперс-
 пективных угольных шахт и раз-
 резов                          07 01 300 420         2 463 000,0
 Научно-техническое и проектное
 обеспечение   реструктуризации
 угольной промышленности        07 01 300 421            57 000,0
 Социальная защита  работников,
 высвобождаемых в связи с рест-
 руктуризацией угольной промыш-
 ленности,  членов  их   семей,
 пенсионеров и инвалидов, рабо-
 тавших в  угольной  промышлен-
 ности                          07 01 300 422         1 000 000,0
 Реализация программ   местного
 развития  и  обеспечения заня-
 тости для шахтерских городов и
 поселков                       07 01 300 423         1 100 000,0
 Формирование и   использование
 централизованного   резервного
 фонда социальной поддержки ра-
 ботников  ликвидируемых уголь-
 ных шахт и разрезов            07 01 300 425           130 000,0
 Предоставление    организациям
 угольной промышленности инвес-
 тиций  и средств на разработку
 научно-технических программ    07 01 300 426           150 000,0
 Расходы на управление угольной
 отраслью                       07 01 300 429           130 000,0
 Формирование и   использование
 централизованного   резервного
 фонда  реструктуризации уголь-
 ной промышленности             07 01 300 430           200 000,0
 Мероприятия по  созданию безо-
 пасных условий работы в уголь-
 ной отрасли                    07 01 300 431           948 500,0
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   07 01 300 463           450 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       07 01 515               400 000,0
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   07 01 515 463           400 000,0
 Конверсия оборонной промышлен-
 ности                          07 04                   250 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Реформирование   и   развитие
 оборонно-промышленного   комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"      07 04 665               250 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        07 04 665 397           250 000,0
 Другие отрасли промышленности  07 05                   357 200,0
 Государственная поддержка  от-
 раслей промышленности          07 05 302               318 200,0
 Целевые субсидии и субвенции   07 05 302 290           178 200,0
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   07 05 302 463           140 000,0
 Государственная поддержка  на-
 родных  художественных промыс-
 лов                            07 05 309                21 000,0
 Целевые субсидии и субвенции   07 05 309 290            21 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Глобальная навигационная сис-
 тема"                          07 05 662                18 000,0
 Подпрограмма "Внедрение  и ис-
 пользование спутниковых  нави-
 гационных  систем  в интересах
 транспорта"                    07 05 662 747            15 000,0
 Подпрограмма    "Использование
 спутниковых навигационных сис-
 тем для геодезического обеспе-
 чения территории России"       07 05 662 748             3 000,0
 Строительство, архитектура     07 07                53 087 286,3
 Расходы по  обязательствам   в
 рамках проектов, финансируемых
 с участием  международных  фи-
 нансовых организаций           07 07 130               633 760,0
 Субсидии по сертификатам,  вы-
 данным органами исполнительной
 власти  субъектов   Российской
 Федерации                      07 07 130 200           633 760,0
 Государственные    капитальные
 вложения                       07 07 313             7 283 095,7
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 313 198         7 283 095,7
 Государственные    капитальные
 вложения по специальным минис-
 терствам и ведомствам          07 07 315            16 403 264,2
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 315 198        16 403 264,2
 Приоритетные мероприятия  сис-
 темы защиты и охраны Государс-
 твенной  границы  с  учетом ее
 перспективного облика          07 07 617               952 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           07 07 617 198           952 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Модернизация     транспортной
 системы России  (2002  -  2010
 годы)"                         07 07 630             3 491 100,0
 Подпрограмма "Гражданская ави-
 ация"                          07 07 630 702         1 566 100,0
 Подпрограмма "Морской   транс-
 порт"                          07 07 630 704         1 320 000,0
 Подпрограмма "Внутренние  вод-
 ные пути"                      07 07 630 706           585 000,0
 Подпрограмма "Безопасность до-
 рожного движения"              07 07 630 708            20 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Культура  России (2001 - 2005
 годы)"                         07 07 631             1 640 000,0
 Подпрограмма "Развитие культу-
 ры  и  сохранение  культурного
 наследия России"               07 07 631 711         1 384 200,0
 Подпрограмма   "Кинематография
 России"                        07 07 631 712            93 500,0
 Подпрограмма "Архивы России"   07 07 631 713           153 800,0
 Подпрограмма "Поддержка полиг-
 рафии  и  книгоиздания  России
 (2002 - 2005 годы)"            07 07 631 714             8 500,0
 Федеральная целевая  программа
 развития  органов федерального
 казначейства на  2000  -  2004
 годы                           07 07 632             1 080 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 632 198         1 080 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Жилище" на 2002-2010 годы     07 07 633             7 793 977,9
 Президентская программа "Госу-
 дарственные жилищные  сертифи-
 каты"                          07 07 633 758         5 550 437,1
 Мероприятия по     обеспечению
 жильем   отдельных   категорий
 граждан                        07 07 633 760         1 467 500,0
 Подпрограмма      "Обеспечение
 жильем беженцев и  вынужденных
 переселенцев  в Российской Фе-
 дерации"                       07 07 633 782           776 040,8
 Федеральная целевая  программа
 "Мировой океан"                07 07 634                75 000,0
 Подпрограмма "Военно-стратеги-
 ческие интересы России в Миро-
 вом океане"                    07 07 634 720            25 000,0
 Подпрограмма "Изучение и  исс-
 ледование Антарктики"          07 07 634 723            40 000,0
 Подпрограмма "Создание высоко-
 технологичных установок, машин
 и оборудования для морской до-
 бычи  нефти,  газа  и освоения
 углеводородных   месторождений
 на континентальном шельфе Арк-
 тики на 2003 - 2012 годы"      07 07 634 815            10 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Старшее поколение" на 2002  -
 2004 годы                      07 07 635                 2 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 635 198             2 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Социальная поддержка  инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"       07 07 636                97 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 636 198            97 000,0
 Федеральная целевая  программа
 создания  и  развития информа-
 ционно-телекоммуникационной
 системы  специального назначе-
 ния в интересах  органов госу-
 дарственной  власти  на 2001 -
 2007 годы                      07 07 639               90 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           07 07 639 198           90 000,0
 Федеральная  целевая программа
 "Дети  России" на  2003 - 2006
 годы                           07 07 640               74 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   07 07 640 726           13 000,0
 Подпрограмма "Здоровый   ребе-
 нок"                           07 07 640 820           61 500,0
 Федеральная целевая  программа
 "Молодежь  России (2001 - 2005
 годы)"                         07 07 641               88 300,0
 Подпрограмма "Физическое  вос-
 питание и оздоровление  детей,
 подростков  и  молодежи в Рос-
 сийской Федерации (2002 - 2005
 годы)"                         07 07 641 736           88 300,0
 Федеральная программа развития
 образования                    07 07 642            1 667 880,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 642 198        1 667 880,0
 Федеральная целевая  программа
 "Реформирование   уголовно-ис-
 полнительной   системы  Минис-
 терства юстиции Российской Фе-
 дерации на 2002 - 2006 годы"   07 07 645              410 000,0
 Подпрограмма "Строительство  и
 реконструкция следственных
 изоляторов и тюрем Министерс-
 тва юстиции  Российской Феде-
 рации, а  также строительство
 жилья для персонала указанных
 учреждений   на   2002 - 2006
 годы"                          07 07 645 802          389 000,0
 Подпрограмма   "Реформирование
 промышленного сектора  уголов-
 но-исполнительной   системы  и
 содействие трудовой  занятости
 осужденных  на 2002 - 2006 го-
 ды"                            07 07 645 803           21 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Развитие   судебной   системы
 России" на 2002 - 2006 годы    07 07 646            1 539 390,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 646 198        1 539 390,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие налоговых органов
 (2002 - 2004 годы)"            07 07 647              351 250,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         07 07 647 198          351 250,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"     07 07 648              359 437,8
 Подпрограмма "Леса"            07 07 648 784           70 000,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"              07 07 648 785           72 600,0
 Подпрограмма "Водные биологи-
 ческие ресурсы и аквакульту-
 ра"                            07 07 648 786           65 287,8
 Подпрограмма "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                         07 07 648 787            3 000,0
 Подпрограмма "Отходы"          07 07 648 788           12 500,0
 Подпрограмма "Поддержка особо
 охраняемых природных террито-
 рий"                           07 07 648 789           14 700,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской природ-
 ной территории"                07 07 648 791            4 900,0
 Подпрограмма "Возрождение
 Волги"                         07 07 648 792           83 050,0
 Подпрограмма "Гидрометеороло-
 гическое обеспечение безопас-
 ной жизнедеятельности и раци-
 онального природопользования"  07 07 648 794           21 400,0
 Подпрограмма "Прогрессивные
 технологии картографо-геоде-
 зического обеспечения"         07 07 648 795           12 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с
 заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)"  07 07 649             183 200,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                        07 07 649 737          18 000,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в
 России"                        07 07 649 738          107 100,0
 Подпрограмма "Вакцинопрофи-
 лактика"                       07 07 649 739           23 000,0
 Подпрограмма "О мерах по раз-
 витию онкологической помощи
 населению Российской Федера-
 ции"                           07 07 649 796           30 700,0
 Подпрограмма "Совершенствова-
 ние Всероссийской службы
 медицины катастроф"            07 07 649 804            4 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная безо-
 пасность России" на 2000 -
 2006 годы                      07 07 653               35 000,0
 Подпрограмма "Обращение с ра-
 диоактивными отходами и отра-
 ботавшими ядерными материала-
 ми, их утилизация и захороне-
 ние"                           07 07 653 762           35 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Повышение плодородия почв
 России на 2002 - 2005 годы"    07 07 654              224 010,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         07 07 654 198          224 010,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий ра-
 диационных аварий на период
 до 2010 года"                  07 07 655               25 800,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии на Черно-
 быльской АЭС"                  07 07 655 797           13 900,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии на произ-
 водственном объединении "Маяк" 07 07 655 798           11 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность территории
 России" (2002 - 2010 годы)     07 07 656               13 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         07 07 656 198           13 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Снижение рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных си-
 туаций природного и техноген-
 ного характера в Российской
 Федерации до 2005 года"        07 07 657               15 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         07 07 657 198           15 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение и развитие архи-
 тектуры исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"            07 07 658              537 700,0
 Подпрограмма "Сохранение и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"           07 07 658 744          357 680,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство, реконструкция и
 реставрация исторических малых
 и средних городов России в
 условиях экономической рефор-
 мы"                            07 07 658 745          180 020,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2001 -
 2005 годы                      07 07 660              102 500,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         07 07 660 198          102 500,0
 Федеральная целевая  программа
 "Создание   автоматизированной
 системы ведения  государствен-
 ного земельного кадастра и го-
 сударственного учета  объектов
 недвижимости  (2002 - 2007 го-
 ды)"                           07 07 661              164 331,8
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           07 07 661 198           82 360,0
 Подпрограмма   "Информационное
 обеспечение  управления недви-
 жимостью, реформирования и ре-
 гулирования  земельных  и иму-
 щественных отношений"          07 07 661 812           81 971,8
 Федеральная целевая  программа
 "Национальная  технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы      07 07 663              297 300,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 663 198          297 300,0
 Федеральная целевая  программа
 "Развитие гражданской  авиаци-
 онной техники России на 2002 -
 2010 годы и на период до  2015
 года"                          07 07 664              118 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 664 198          118 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Реформирование   и   развитие
 оборонно-промышленного   комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"      07 07 665              578 300,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           07 07 665 198          525 600,0
 Подпрограмма   "Реформирование
 предприятий атомной промышлен-
 ности (ядерно-оружейного комп-
 лекса) на 2002 - 2006 годы"    07 07 665 751           52 700,0
 Федеральная целевая      науч-
 но-техническая  программа "Ис-
 следования  и  разработки   по
 приоритетным      направлениям
 развития  науки  и техники" на
 2002 - 2006 годы               07 07 666              184 200,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 666 198          184 200,0
 Федеральная целевая  программа
 "Интеграция  науки  и  высшего
 образования  России  на 2002 -
 2006 годы"                     07 07 667               44 500,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           07 07 667 198           44 500,0
 Федеральная целевая  программа
 "Энергоэффективная  экономика"
 на 2002 - 2005 годы и на перс-
 пективу до 2010 года           07 07 669            1 672 000,0
 Подпрограмма  "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетического
 комплекса"                     07 07 669 809        1 244 000,0
 Подпрограмма "Безопасность   и
 развитие атомной энергетики"   07 07 669 810          401 000,0
 Подпрограмма  "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"     07 07 669 811           27 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Электронная  Россия  (2002  -
 2010 годы)"                    07 07 670              543 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 670 198          543 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Экономическое  и   социальное
 развитие  Дальнего  Востока  и
 Забайкалья на 1996 - 2005 и до
 2010 года"                     07 07 672                8 800,0
 Государственные    капитальные
 вложения  на безвозвратной ос-
 нове                           07 07 672 198            5 800,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          07 07 672 650            3 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Юг России"                    07 07 674                3 000,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          07 07 674 650            3 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Восстановление  экономики   и
 социальной   сферы   Чеченской
 Республики (2002 год и  после-
 дующие годы)"                  07 07 676            3 503 688,9
 Финансирование мероприятий  по
 федеральной  целевой программе
 восстановления экономики и со-
 циальной  сферы Чеченской Рес-
 публики                        07 07 676 540         3 503 688,9
 Федеральная целевая  программа
 "Сокращение различий  в  соци-
 ально-экономическом   развитии
 регионов Российской  Федерации
 (2002  -  2010  годы и до 2015
 года)"                         07 07 677                2 000,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          07 07 677 650            2 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Государственная граница Рос-
 сийской Федерации (2003 - 2010
 годы)"                         07 07 679              800 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         07 07 679 198          800 000,0
 Стандартизация и метрология    07 08                  168 188,0
 Государственная поддержка
 стандартизации, метрологии и
 сертификации                   07 08 307              168 188,0
 Содержание эталонной базы
 России                         07 08 307 203           35 440,0
 Содержание Государственной
 службы времени и частоты и
 определения параметров
 вращения Земли                 07 08 307 204           42 778,0
 Содержание Государственной
 службы стандартных образцов
 состава и свойств веществ
 и материалов                   07 08 307 205            1 600,0
 Содержание Государственной
 службы стандартных справочных
 данных                         07 08 307 206            1 170,0
 Расходы Федерального фонда
 стандартов и общероссийских
 классификаторов                07 08 307 207           11 200,0
 Расходы на осуществление
 государственного контроля и
 надзора за соблюдением обя-
 зательных требований госу-
 дарственных стандартов, мет-
 рологических норм и правил     07 08 307 209           75 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        07 08 307 397            1 000,0
 Воспроизводство минерально-
 сырьевой базы                  07 09                6 940 400,0
 Финансирование геолого-разве-
 дочных работ                   07 09 475            6 940 400,0
 Содержание подведомственных
 структур                       07 09 475 075          528 990,0
 Геологическое изучение недр
 Российской Федерации для
 федеральных нужд               07 09 475 408        2 728 400,0
 Геолого-разведочные работы     07 09 475 410        2 622 510,0
 Геологическое изучение недр
 континентального шельфа, Ми-
 рового океана, Арктики и Ан-
 тарктики для  федеральных нужд 07 09 475 412        1 060 500,0
 Содержание органов специально-
 го строительства               07 10                1 027 508,5
 Обеспечение личного состава
 войск (сил)                    07 10 601              652 854,5
 Денежное содержание гражданс-
 кого персонала                 07 10 601 600          172 048,4
 Денежное довольствие воен-
 нослужащих                     07 10 601 601          275 000,0
 Продовольственное обеспечение
 военнослужащих                 07 10 601 602          117 277,6
 Вещевое обеспечение воен-
 нослужащих                     07 10 601 603           33 073,1
 Транспортное обеспечение при
 проезде в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их
 семей                          07 10 601 604           41 145,0
 Обеспечение льгот и компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          07 10 601 605            8 159,0
 Прочие расходы, связанные с
 обеспечением личного состава   07 10 601 606            6 151,4
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое обеспечение
 войск (сил)                    07 10 602              359 878,0
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных
 материалов в рамках государс-
 твенного оборонного заказа     07 10 602 607            8 578,0
 Обеспечение электросвязью
 в рамках государственного
 оборонного заказа              07 10 602 608            1 488,0
 Транспортное обеспечение
 в рамках государственного
 оборонного заказа              07 10 602 609            6 227,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        07 10 602 610            6 380,0
 Содержание и эксплуатация
 учебных объектов боевой и
 физической подготовки          07 10 602 613            1 215,0
 Прочие расходы, связанные с
 боевой подготовкой и мате-
 риально-техническим обеспе-
 чением войск (сил)             07 10 602 615          335 990,0
 Страховые гарантии
 военнослужащим                 07 10 607               13 224,0
 Обязательное государственное
 страхование жизни и здоровья
 военнослужащих                 07 10 607 634           11 152,0
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             07 10 607 635            2 072,0
 Мобилизационная подготовка   и
 переподготовка резервов, учеб-
 но-сборовые   мероприятия    с
 гражданами  Российской Федера-
 ции                            07 10 608                1 552,0
 Обеспечение    мобилизационной
 подготовки и подготовки резер-
 вов, учебно-сборовые мероприя-
 тия                            07 10 608 636            1 552,0
 СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И
 РЫБОЛОВСТВО                    08                  32 377 348,5
 Сельскохозяйственное
 производство                   08 01               22 810 839,0
 Государственные капитальные
 вложения                       08 01 313              156 824,7
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           08 01 313 198          156 824,7
 Субвенции для   финансирования
 мероприятий  по проведению за-
 купочных  интервенций   продо-
 вольственного зерна            08 01 338            1 424 708,0
 Целевые субсидии и субвенции   08 01 338 290        1 424 708,0
 Государственная      поддержка
 программ и мероприятий по раз-
 витию животноводства           08 01 340            1 195 000,0
 Финансирование мероприятий  по
 племенному   животноводству  и
 элитному семеноводству         08 01 340 217          745 000,0
 Субсидии на шерсть             08 01 340 221          350 000,0
 Целевые субсидии и субвенции   08 01 340 290          100 000,0
 Государственная      поддержка
 программ и мероприятий по раз-
 витию растениеводства          08 01 341            1 170 000,0
 Финансирование мероприятий  по
 племенному   животноводству  и
 элитному семеноводству         08 01 341 217          270 000,0
 Субсидии на производство льна
 и конопли                      08 01 341 219          100 000,0
 Целевые субсидии и субвенции   08 01 341 290          800 000,0
 Прочие расходы в области
 сельского хозяйства            08 01 342           11 129 996,3
 Содержание подведомственных
 структур                       08 01 342 075        8 904 971,0
 Субсидии утильзаводам          08 01 342 220           45 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        08 01 342 397        2 180 025,3
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       08 01 515            3 200 000,0
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   08 01 515 463        3 200 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Повышение   плодородия   почв
 России на 2002 - 2005 годы"    08 01 654            4 533 400,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        08 01 654 397        4 533 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села до
 2010 года"                     08 01 680                  910,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        08 01 680 397              910,0
 Земельные ресурсы              08 02                1 764 943,3
 Мероприятия по улучшению зем-
 леустройства и землепользова-
 ния                            08 02 344              708 940,8
 Содержание подведомственных
 структур                       08 02 344 075          608 940,8
 Мероприятия по улучшению зем-
 леустройства и землепользова-
 ния                            08 02 344 212          100 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Создание автоматизированной
 системы ведения государствен-
 ного земельного кадастра и
 государственного учета объек-
 тов недвижимости (2002 - 2007
 годы)"                         08 02 661            1 056 002,5
 Ведение государственного ка-
 дастра, мониторинга земель и
 землеустройства                08 02 661 213          637 839,3
 Подпрограмма "Информационное
 обеспечение управления недви-
 жимостью, реформирования и
 регулирования земельных и
 имущественных отношений"       08 02 661 812          418 163,2
 Рыболовное хозяйство           08 04                2 943 266,2
 Государственная поддержка
 рыболовства                    08 04 346            2 913 266,2
 Содержание подведомственных
 структур                       08 04 346 075        1 604 154,0
 Ведение мониторинга водных
 биологических ресурсов         08 04 346 218          111 000,0
 Содержание аварийно-спасатель-
 ного флота                     08 04 346 242          408 212,8
 Финансирование мероприятий по
 обеспечению безопасности, пре-
 дотвращению или ликвидации по-
 следствий аварий портовых гид-
 ротехнических сооружений       08 04 346 243           49 112,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        08 04 346 397          740 787,4
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       08 04 515               30 000,0
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   08 04 515 463           30 000,0
 Прочие мероприятия в области
 сельского хозяйства            08 05                4 858 300,0
 Государственная поддержка
 органов хлебной инспекции      08 05 347              138 300,0
 Содержание подведомственных
 структур                       08 05 347 075          138 300,0
 Взнос Российской Федерации в
 уставные капиталы кредитных
 организаций                    08 05 518              850 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        08 05 518 397          850 000,0
 Взнос Российской Федерации в
 уставный капитал лизинговой
 компании                       08 05 519            3 870 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        08 05 519 397        3 870 000,0
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ
 СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ,
 ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЯ, КАРТОГРАФИЯ
 И ГЕОДЕЗИЯ                     09                  10 763 718,3
 Водные ресурсы                 09 01                1 041 003,4
 Финансирование мероприятий  по
 регулированию, использованию и
 охране водных ресурсов         09 01 360            1 041 003,4
 Содержание    подведомственных
 структур                       09 01 360 075          350 003,4
 Финансирование мероприятий   в
 области контроля за состоянием
 окружающей среды, природополь-
 зования и экологической  безо-
 пасности                       09 01 360 224           25 000,0
 Расходы на   мероприятия    по
 обеспечению  безопасности гид-
 ротехнических   сооружений   и
 другие  водохозяйственные  ме-
 роприятия капитального  харак-
 тера                           09 01 360 450          601 000,0
 Прочие расходы на  водохозяйс-
 твенные мероприятия            09 01 360 451           65 000,0
 Лесные ресурсы                 09 02                6 355 778,2
 Финансирование лесоохранных  и
 лесовосстановительных меропри-
 ятий                           09 02 361            6 355 778,2
 Финансирование лесоохранных  и
 лесовосстановительных меропри-
 ятий                           09 02 361 223        5 131 090,8
 Организация и содержание запо-
 ведников и национальных парков 09 02 361 225          224 373,4
 Финансирование мероприятий  по
 тушению лесных пожаров         09 02 361 227        1 000 314,0
 Охрана окружающей природной
 среды, животного и раститель-
 ного мира                      09 03                  876 393,7
 Финансирование мероприятий   в
 области контроля за состоянием
 окружающей природной  среды  и
 охраны природы                 09 03 362              860 493,7
 Содержание подведомственных
 структур                       09 03 362 075          239 068,8
 Содержание    государственных
 инспекций по маломерным судам  09 03 362 080          195 708,0
 Организация  и содержание за-
 поведников    и  национальных
 парков                         09 03 362 225          355 116,9
 Финансирование природоохранных
 мероприятий                    09 03 362 407           60 600,0
 Финансирование мероприятий,
 направленных на сохранение
 озера Байкал                   09 03 362 465           10 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"                09 03 634               15 000,0
 Мероприятия государственного
 заказчика-координатора         09 03 634 725           15 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           09 03 651                  900,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        09 03 651 397              900,0
 Гидрометеорология              09 04                1 860 543,0
 Финансирование расходов на
 ведение работ по гидрометео-
 рологии и мониторингу окружа-
 ющей природной среды           09 04 363            1 534 389,4
 Содержание подведомственных
 структур                       09 04 363 075        1 534 389,4
 Финансирование расходов по
 проведению российских антарк-
 тических экспедиций            09 04 365              311 152,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        09 04 365 397          311 152,3
 Резервные фонды                09 04 510               15 001,3
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации           09 04 510 390           15 001,3
 Картография и геодезия         09 05                  630 000,0
 Финансирование топографо-
 геодезических и картогра-
 фических работ                 09 05 364              626 000,0
 Целевые субсидии и субвенции   09 05 364 290          626 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия  злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному  обороту
 на 2002 - 2004 годы"           09 05 651                4 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        09 05 651 397            4 000,0
 ТРАНСПОРТ, СВЯЗЬ И ИНФОРМАТИКА 10                   6 540 130,0
 Автомобильный транспорт        10 01                  114 400,0
 Государственная поддержка  ав-
 томобильного транспорта        10 01 372               78 000,0
 Целевые субсидии и субвенции   10 01 372 290           78 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Модернизация     транспортной
 системы  России  (2002  - 2010
 годы)"                         10 01 630               36 400,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          10 01 630 650           16 800,0
 Подпрограмма   "Реформирование
 пассажирского транспорта обще-
 го пользования"                10 01 630 707            7 000,0
 Подпрограмма "Безопасность до-
 рожного движения"              10 01 630 708           10 000,0
 Подпрограмма    "Международные
 транспортные коридоры"         10 01 630 710            2 600,0
 Железнодорожный транспорт      10 02                  300 000,0
 Государственная поддержка  же-
 лезнодорожного транспорта      10 02 370              300 000,0
 Целевые субсидии  и  субвенции 10 02 370 290          300 000,0
 Воздушный транспорт            10 03                2 142 700,1
 Государственная поддержка воз-
 душного транспорта             10 03 373              682 600,0
 Субсидии предприятиям  воздуш-
 ного транспорта, расположенным
 в районах Крайнего Севера      10 03 373 232           84 600,0
 Обеспечение безопасности  воз-
 душного транспорта             10 03 373 233          160 300,0
 Целевые субсидии и субвенции   10 03 373 290          437 700,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       10 03 515              180 100,1
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   10 03 515 463           10 100,1
 Возмещение авиакомпаниям части
 затрат  на  уплату  лизинговых
 платежей   за  воздушные  суда
 российского      производства,
 части затрат на уплату процен-
 тов по кредитам,  полученным в
 российских кредитных организа-
 циях, на приобретение российс-
 ких воздушных судов            10 03 515 481          170 000,0
 Взнос Российской  Федерации  в
 уставный   капитал  лизинговой
 компании                       10 03 519            1 280 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        10 03 519 397        1 280 000,0
 Водный транспорт               10 04                2 302 489,9
 Государственная      поддержка
 морского транспорта            10 04 374              106 661,4
 Обеспечение безопасности морс-
 кого транспорта                10 04 374 236          106 661,4
 Государственная поддержка реч-
 ного транспорта                10 04 375            2 105 928,6
 Обеспечение безопасности  реч-
 ного транспорта                10 04 375 234        2 086 826,4
 Субсидии на перевозку пассажи-
 ров в межобластном сообщении   10 04 375 235           19 102,2
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       10 04 515               89 899,9
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   10 04 515 463           89 899,9
 Связь                          10 06                1 678 440,0
 Государственная поддержка  от-
 расли связи                    10 06 376              409 340,0
 Целевые субсидии и субвенции   10 06 376 290          353 840,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        10 06 376 397           55 500,0
 Государственная поддержка поч-
 товой связи                    10 06 377              113 600,0
 Целевые субсидии и субвенции   10 06 377 290          113 600,0
 Резервные фонды                10 06 510                5 500,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           10 06 510 390            5 500,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       10 06 515              400 000,0
 Субсидирование процентных ста-
 вок по привлеченным кредитам   10 06 515 463          400 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия (2002 -
 2010 годы)"                    10 06 670              750 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        10 06 670 397          750 000,0
 Информатика (информационное
 обеспечение)                   10 07                    2 100,0
 Государственная поддержка
 информационных центров         10 07 379                2 100,0
 Целевые субсидии и субвенции   10 07 379 290            2 100,0
 РАЗВИТИЕ РЫНОЧНОЙ
 ИНФРАСТРУКТУРЫ                 11                     100 000,0
 Малый бизнес и предпринима-
 тельство                       11 01                  100 000,0
 Государственная поддержка  ма-
 лого предпринимательства       11 01 381              100 000,0
 Финансирование мероприятий  по
 созданию  инфраструктуры  под-
 держки малого предприниматель-
 ства                           11 01 381 490          100 000,0
 ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ
 ПОСЛЕДСТВИЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ
 СИТУАЦИЙ И СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ  13                  16 204 303,7
 Предупреждение и    ликвидация
 последствий чрезвычайных ситу-
 аций                           13 02                5 512 949,6
 НИОКР                          13 02 281               13 000,0
 Автоматизированные системы   и
 средства  управления,   связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная    и   специальная
 техника                        13 02 281 625            6 700,0
 Средства радиационной,   хими-
 ческой,  биологической защиты,
 инженерного и тылового обеспе-
 чения                          13 02 281 626              950,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         13 02 281 629            5 350,0
 Целевой финансовый  резерв для
 предупреждения  и   ликвидации
 чрезвычайных ситуаций          13 02 399              100 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        13 02 399 397          100 000,0
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    13 02 430              146 046,6
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся  в ведении федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на военная  и  приравненная  к
 ней служба                     13 02 430 335          146 046,6
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    13 02 601            2 480 755,6
 Содержание    подведомственных
 структур                       13 02 601 075          537 009,7
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 13 02 601 600          247 733,9
 Денежное довольствие   военно-
 служащих                       13 02 601 601        1 144 496,2
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 13 02 601 602          259 930,2
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          13 02 601 603          113 372,7
 Транспортное обеспечение   при
 проезде  в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            13 02 601 604           48 300,0
 Обеспечение льгот и  компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          13 02 601 605           76 013,3
 Прочие расходы,   связанные  с
 обеспечением личного состава   13 02 601 606           53 899,6
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое     обеспечение
 войск (сил)                    13 02 602            1 550 987,4
 Содержание    подведомственных
 структур                       13 02 602 075          638 820,6
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов  в  рамках  государс-
 твенного оборонного заказа     13 02 602 607          128 000,0
 Обеспечение электросвязью    в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 13 02 602 608           21 000,0
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 13 02 602 609           40 900,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        13 02 602 610           79 290,0
 Содержание командных  пунктов,
 специальных объектов и  соору-
 жений, аэродромов              13 02 602 611            7 000,0
 Содержание и      эксплуатация
 учебных  объектов боевой и фи-
 зической подготовки            13 02 602 613           65 340,0
 Прочие расходы,   связанные  с
 боевой подготовкой  и  матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    13 02 602 615          570 636,8
 Закупки вооружений,    военной
 техники,  продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества                    13 02 603            1 059 100,0
 Авиационная техника            13 02 603 620          840 250,0
 Подводные и надводные корабли,
 суда, катера                   13 02 603 621           19 171,4
 Стрелковое и холодное оружие   13 02 603 624            2 311,2
 Автоматизированные системы   и
 средства  управления,   связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная    и   специальная
 техника                        13 02 603 625           80 977,0
 Средства радиационной,   хими-
 ческой,  биологической защиты,
 инженерного и тылового обеспе-
 чения                          13 02 603 626            2 023,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         13 02 603 629          114 367,4
 Ремонт вооружений,     военной
 техники,  продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества на предприятиях    13 02 604              116 760,0
 Авиационная техника            13 02 604 620           72 615,4
 Автобронетанковая техника      13 02 604 622           20 860,0
 Автоматизированные системы   и
 средства  управления,   связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная    и   специальная
 техника                        13 02 604 625            8 976,0
 Средства радиационной,   хими-
 ческой,  биологической защиты,
 инженерного и тылового обеспе-
 чения                          13 02 604 626           10 228,6
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         13 02 604 629            4 080,0
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          13 02 607               46 300,0
 Обязательное   государственное
 страхование жизни  и  здоровья
 военнослужащих                 13 02 607 634           39 000,0
 Единовременные пособия в  слу-
 чае  гибели  (смерти) или пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих  при исполнении обязаннос-
 тей военной службы             13 02 607 635            7 300,0
 Гражданская оборона            13 03                   66 650,0
 Мероприятия по     гражданской
 обороне                        13 03 151               66 650,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        13 03 151 397           66 650,0
 Государственная  противопожар-
 ная служба                     13 04               10 624 704,1
 НИОКР                          13 04 281               38 100,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         13 04 281 629           38 100,0
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        13 04 400                2 635,2
 Детские дошкольные учреждения  13 04 400 259            2 635,2
 Обеспечение личного    состава
 войск (сил)                    13 04 601            7 631 534,1
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 13 04 601 600          148 785,6
 Денежное  довольствие  военно-
 служащих                       13 04 601 601        6 169 089,3
 Продовольственное  обеспечение
 военнослужащих                 13 04 601 602          614 171,7
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          13 04 601 603          412 178,9
 Транспортное обеспечение   при
 проезде  в отпуск и на лечение
 военнослужащих и членов их се-
 мей                            13 04 601 604           89 547,8
 Обеспечение льгот и  компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          13 04 601 605          104 570,8
 Прочие расходы,   связанные  с
 обеспечением личного состава   13 04 601 606           93 190,0
 Боевая подготовка и материаль-
 но-техническое     обеспечение
 войск (сил)                    13 04 602            1 142 279,1
 Оплата и хранение специального
 топлива и горюче-смазочных ма-
 териалов  в  рамках  государс-
 твенного оборонного заказа     13 04 602 607          320 760,0
 Обеспечение электросвязью    в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 13 04 602 608           51 000,0
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 13 04 602 609           21 120,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        13 04 602 610           64 600,0
 Содержание испытательных,  на-
 учно-исследовательских  учреж-
 дений                          13 04 602 612          133 322,0
 Содержание и      эксплуатация
 учебных  объектов боевой и фи-
 зической подготовки            13 04 602 613           10 000,0
 Прочие расходы,   связанные  с
 боевой подготовкой  и  матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    13 04 602 615          541 477,1
 Закупки вооружений,    военной
 техники,  продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества                    13 04 603              980 008,0
 Автоматизированные системы   и
 средства  управления,   связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия, другая радио-
 электронная    и   специальная
 техника                        13 04 603 625           74 000,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         13 04 603 629          906 008,0
 Ремонт вооружений,     военной
 техники,  продукции производс-
 твенно-технического назначения
 и имущества на предприятиях    13 04 604               70 000,0
 Автобронетанковая техника      13 04 604 622            7 000,0
 Автоматизированные системы   и
 средства   управления,  связи,
 разведки, РЭП, информационного
 противодействия,  другая ради-
 оэлектронная   и   специальная
 техника                        13 04 604 625           11 000,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         13 04 604 629           52 000,0
 Расходы военных  (специальных)
 образовательных учреждений     13 04 606              584 547,7
 Расходы на обеспечение учебно-
 го процесса военных (специаль-
 ных) образовательных  учрежде-
 ний                            13 04 606 633          584 547,7
 Страховые гарантии  военнослу-
 жащим                          13 04 607              175 600,0
 Обязательное   государственное
 страхование  жизни  и здоровья
 военнослужащих                 13 04 607 634          154 902,0
 Единовременные пособия  в слу-
 чае гибели (смерти)  или  пов-
 реждения здоровья военнослужа-
 щих при исполнении  обязаннос-
 тей военной службы             13 04 607 635           20 698,0
 ОБРАЗОВАНИЕ                    14                  99 092 420,0
 Дошкольное образование         14 01                1 040 174,8
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 01 400            1 040 174,8
 Детские дошкольные учреждения  14 01 400 259        1 040 174,8
 Общее образование              14 02                1 830 354,3
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 02 400            1 830 354,3
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                      14 02 400 260          690 086,7
 Школы-интернаты                14 02 400 263          392 993,6
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми                14 02 400 264          724 888,8
 Детские дома                   14 02 400 265           22 385,2
 Начальное профессиональное об-
 разование                      14 03               21 462 094,2
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 03 400           21 458 394,2
 Профессионально-технические
 училища                        14 03 400 266       21 167 374,2
 Специальные профессионально-
 технические училища            14 03 400 267          291 020,0
 Резервные фонды                14 03 510                3 700,0
 Резервный фонд Президента Рос-
 сийской Федерации              14 03 510 391            3 700,0
 Среднее профессиональное обра-
 зование                        14 04               12 756 447,7
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 04 400           12 756 447,7
 Средние специальные учебные
 заведения                      14 04 400 268       12 721 732,5
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       14 04 400 273           34 715,2
 Переподготовка и повышение
 квалификации                   14 05                1 242 058,7
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 05 400            1 242 058,7
 Институты повышения квалифика-
 ции                            14 05 400 269          932 528,0
 Учебные заведения и курсы по
 переподготовке кадров          14 05 400 270          241 064,7
 Расходы на государственный
 заказ                          14 05 400 274           68 466,0
 Высшее профессиональное обра-
 зование                        14 06               54 549 786,4
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 06 400           54 547 186,4
 Высшие учебные заведения       14 06 400 271       48 476 725,3
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       14 06 400 273        6 070 461,1
 Резервные фонды                14 06 510                2 600,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           14 06 510 390            2 600,0
 Прочие расходы в области обра-
 зования                        14 07                6 211 503,9
 Ведомственные расходы на обра-
 зование                        14 07 400              926 983,9
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области образования      14 07 400 272          926 983,9
 Расходы на  реализацию   госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое  воспитание   граждан
 Российской  Федерации  на 2001
 - 2005 годы"                   14 07 464               15 400,0
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области образования      14 07 464 272           15 400,0
 Федеральная целевая  программа
 "Дети России" на 2003  -  2006
 годы                           14 07 640              170 600,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   14 07 640 726            8 500,0
 Подпрограмма     "Профилактика
 безнадзорности и  правонаруше-
 ний несовершеннолетних"        14 07 640 727           82 600,0
 Подпрограмма "Одаренные дети"  14 07 640 731           32 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"     14 07 640 733           43 100,0
 Подпрограмма "Здоровый   ребе-
 нок"                           14 07 640 820            3 600,0
 Федеральная целевая  программа
 "Молодежь  России (2001 - 2005
 годы)"                         14 07 641              106 920,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        14 07 641 397           66 920,0
 Подпрограмма "Физическое  вос-
 питание и оздоровление  детей,
 подростков  и  молодежи в Рос-
 сийской Федерации (2002 - 2005
 годы)"                         14 07 641 736           40 000,0
 Федеральная программа развития
 образования                    14 07 642            1 826 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        14 07 642 397        1 826 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Русский  язык" на 2002 - 2005
 годы                           14 07 643               30 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        14 07 643 397           30 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия  злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному  обороту
 на 2002 - 2004 годы"           14 07 651              135 600,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        14 07 651 397          135 600,0
 Федеральная целевая  программа
 "Развитие единой образователь-
 ной информационной среды (2001
 - 2005 годы)"                  14 07 668            3 000 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        14 07 668 397        3 000 000,0
 КУЛЬТУРА, ИСКУССТВО И
 КИНЕМАТОГРАФИЯ                 15                  13 982 549,1
 Культура и искусство           15 01               11 920 135,5
 Ведомственные расходы на куль-
 туру и искусство               15 01 410            6 677 511,6
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       15 01 410 273        4 435 653,3
 Дворцы и дома культуры, другие
 учреждения клубного типа       15 01 410 280           28 299,1
 Музеи и постоянные выставки    15 01 410 283        1 076 719,6
 Библиотеки                     15 01 410 284          234 770,4
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия  в  области культуры и ис-
 кусства                        15 01 410 287          902 069,2
 Государственная поддержка  те-
 атров,  концертных организаций
 и  других организаций исполни-
 тельских искусств              15 01 411            3 416 237,9
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       15 01 411 273        2 152 864,7
 Театры, концертные организации
 и  другие организации исполни-
 тельских искусств              15 01 411 281        1 263 373,2
 Государственная поддержка дея-
 тельности цирковых организаций 15 01 414              346 186,0
 Расходы цирковых организаций   15 01 414 288          346 186,0
 Расходы на  реализацию   госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое  воспитание   граждан
 Российской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     15 01 464                8 700,0
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области культуры  и  ис-
 кусства                        15 01 464 287            8 700,0
 Резервные фонды                15 01 510               30 000,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           15 01 510 390           30 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       15 01 515               25 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        15 01 515 397           25 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                         15 01 631            1 414 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы          15 01 631 650            2 000,0
 Подпрограмма "Развитие культу-
 ры и сохранение культурного
 наследия России"               15 01 631 711        1 363 200,0
 Подпрограмма "Архивы России"   15 01 631 713           48 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                           15 01 640                2 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   15 01 640 726            2 500,0
 Кинематография                 15 02                2 047 198,2
 Государственная поддержка ки-
 нематографии                   15 02 415              805 198,2
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       15 02 415 273          119 298,2
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        15 02 415 397          685 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Культура России (2001 - 2005
 годы)"                         15 02 631            1 242 000,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                        15 02 631 712        1 242 000,0
 Прочие мероприятия в области
 культуры и искусства           15 03                   15 215,4
 Прочие ведомственные расходы
 в области культуры и искус-
 ства                           15 03 412               15 015,4
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области культуры и ис-
 кусства                        15 03 412 287           15 015,4
 Расходы на реализацию государ-
 ственной программы "Патриоти-
 ческое воспитание граждан Рос-
 сийской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     15 03 464                  200,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        15 03 464 397              200,0
 СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ   16                  12 695 813,8
 Телевидение и радиовещание     16 01               11 763 010,4
 Государственная поддержка
 государственных телерадио-
 компаний                       16 01 420           10 440 346,4
 Содержание особо ценных объек-
 тов культурного наследия наро-
 дов Российской Федерации       16 01 420 273           30 316,2
 Целевые субсидии и субвенции   16 01 420 290        9 524 439,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        16 01 420 397          885 590,9
 Государственная поддержка
 средств массовой информации    16 01 424            1 314 164,0
 Целевые субсидии и субвенции   16 01 424 290        1 314 164,0
 Расходы на реализацию государ-
 ственной программы "Патриоти-
 ческое воспитание граждан
 Российской Федерации на 2001
 - 2005 годы"                   16 01 464                3 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим расходов              16 01 464 397            3 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           16 01 651                4 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        16 01 651 397            4 800,0
 Периодическая печать и изда-
 тельства                       16 02                  608 013,4
 Государственная поддержка из-
 дательств                      16 02 421               32 180,0
 Целевые субсидии и субвенции   16 02 421 290           32 180,0
 Государственная поддержка пе-
 риодической печати             16 02 422               40 266,5
 Целевые субсидии и субвенции   16 02 422 290           40 266,5
 Государственная поддержка пе-
 риодических изданий, учрежден-
 ных органами законодательной и
 исполнительной власти          16 02 423              166 772,9
 Целевые субсидии и субвенции   16 02 423 290          166 772,9
 Государственная поддержка
 средств массовой информации    16 02 424               94 300,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        16 02 424 397           94 300,0
 Государственная поддержка
 районных (городских) газет     16 02 425              170 000,0
 Развитие материально-техничес-
 кой базы районных (городских)
 газет                          16 02 425 291           20 000,0
 Оплата расходов,  связанных  с
 производством  и распростране-
 нием районных (городских)  га-
 зет   (оплата  полиграфических
 услуг,  бумаги и  услуг  феде-
 ральной почтовой связи)        16 02 425 292          150 000,0
 Расходы на  реализацию   госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое  воспитание   граждан
 Российской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     16 02 464                1 500,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        16 02 464 397            1 500,0
 Федеральная целевая  программа
 "Культура России  (2001 - 2005
 годы)"                         16 02 631              102 994,0
 Подпрограмма "Поддержка полиг-
 рафии  и  книгоиздания  России
 (2002 - 2005 годы)"            16 02 631 714          102 994,0
 Прочие средства  массовой  ин-
 формации                       16 03                  324 790,0
 Государственная      поддержка
 средств массовой информации    16 03 424              324 670,0
 Содержание объектов   социаль-
 но-культурной сферы            16 03 424 285          324 670,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       16 03 515                  120,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        16 03 515 397              120,0
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ФИЗИЧЕСКАЯ
 КУЛЬТУРА                       17                  39 475 431,1
 Здравоохранение                17 01               31 486 606,2
 Содержание Комитета  ветеранов
 подразделений   особого  риска
 Российской Федерации           17 01 398               18 960,5
 Больницы, клиники, госпитали   17 01 398 300           17 526,1
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области здравоохранения  17 01 398 310            1 434,4
 Ведомственные расходы на здра-
 воохранение                    17 01 430           23 984 833,0
 Больницы, клиники, госпитали   17 01 430 300       15 743 997,1
 Поликлиники, амбулатории,  ди-
 агностические центры           17 01 430 301          970 010,1
 Станции переливания крови      17 01 430 303           15 745,0
 Санатории для больных туберку-
 лезом                          17 01 430 306          483 810,0
 Санатории для детей и подрост-
 ков                            17 01 430 307          883 887,0
 Санатории, пансионаты и дома
 отдыха                         17 01 430 308          330 541,8
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области здравоохранения  17 01 430 310          863 303,6
 Целевые расходы на оказание
 дорогостоящих видов медицинс-
 кой помощи гражданам Российс-
 кой Федерации                  17 01 430 315        4 693 538,4
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       17 01 515            5 289 062,7
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        17 01 515 397        5 289 062,7
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                           17 01 640              159 270,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   17 01 640 726            4 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"     17 01 640 733            2 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                       17 01 640 820          152 470,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с за-
 болеваниями социального харак-
 тера (2002 - 2006 годы)"       17 01 649            1 935 980,0
 Подпрограмма "Сахарный диабет" 17 01 649 737          618 190,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в Рос-
 сии"                           17 01 649 738        1 116 975,0
 Подпрограмма "Вакцинопрофилак-
 тика"                          17 01 649 739           16 115,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 по предупреждению распростра-
 нения в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого виру-
 сом иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"               17 01 649 740          122 700,0
 Подпрограмма "Совершенствова-
 ние Всероссийской службы ме-
 дицины катастроф"              17 01 649 804           62 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Профилактика и лечение арте-
 риальной гипертонии в Рос-
 сийской Федерации"             17 01 650               39 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        17 01 650 397           39 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному обороту
 на 2002 - 2004 годы"           17 01 651               58 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        17 01 651 397           58 800,0
 Санитарно-эпидемиологический
 надзор                         17 02                5 528 124,9
 Ведомственные расходы на сани-
 тарно-эпидемиологический  над-
 зор                            17 02 432            5 428 229,3
 Больницы, клиники, госпитали   17 02 432 300           92 387,5
 Поликлиники, амбулатории,  ди-
 агностические центры           17 02 432 301           20 998,9
 Дезинфекционные станции        17 02 432 309           20 866,6
 Центры государственного сани-
 тарно-эпидемиологического над-
 зора                           17 02 432 311        5 228 624,6
 Мероприятия по борьбе с эпиде-
 миями                          17 02 432 312           61 971,5
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области санитарно-эпиде-
 миологического надзора         17 02 432 313            3 380,2
 Резервные фонды                17 02 510               52 100,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           17 02 510 390           52 100,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       17 02 515               47 795,6
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        17 02 515 397           47 795,6
 Физическая культура и спорт    17 03                2 460 700,0
 Финансирование части  расходов
 на  содержание  спортивных ко-
 манд                           17 03 433              898 265,5
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области физической куль-
 туры и спорта                  17 03 433 314          898 265,5
 Ведомственные расходы на физи-
 ческую культуру и спорт        17 03 434            1 549 034,5
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области физической куль-
 туры и спорта                  17 03 434 314        1 549 034,5
 Расходы на   реализацию  госу-
 дарственной программы "Патрио-
 тическое   воспитание  граждан
 Российской Федерации на 2001 -
 2005 годы"                     17 03 464                1 000,0
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области физической куль-
 туры и спорта                  17 03 464 314            1 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Комплексные меры противодейс-
 твия  злоупотреблению наркоти-
 ками и их незаконному  обороту
 на 2002 - 2004 годы"           17 03 651               12 400,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        17 03 651 397           12 400,0
 СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА            18                 144 119 530,2
 Учреждения социального обеспе-
 чения и службы занятости       18 01                4 532 559,9
 Территориальные органы         18 01 038            4 307 477,3
 Расходы на содержание аппарата 18 01 038 029        4 307 477,3
 Ведомственные расходы в облас-
 ти социального обеспечения     18 01 440              188 320,3
 Дома-интернаты для престарелых
 и инвалидов                    18 01 440 320          102 739,6
 Учреждения по обучению инвали-
 дов                            18 01 440 321           18 010,9
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области социальной поли-
 тики                           18 01 440 323           67 569,8
 Прочие ведомственные расходы в
 области социальной политики    18 01 445               36 762,3
 Учреждения по обучению инвали-
 дов                            18 01 445 321           27 822,3
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области социальной поли-
 тики                           18 01 445 323            8 940,0
 Социальная помощь              18 02               10 557 653,1
 Возмещение вреда     инвалидам
 вследствие   чернобыльской   и
 других радиационных катастроф  18 02 353            2 022 071,0
 Программа ликвидации  последс-
 твий аварии  на  Чернобыльской
 АЭС                            18 02 353 250        2 000 617,0
 Программа ликвидации  последс-
 твий  ядерного выброса в Челя-
 бинской области                18 02 353 251           19 454,0
 Программа ликвидации  последс-
 твий ядерных испытаний на  Се-
 мипалатинском полигоне         18 02 353 252            2 000,0
 Программы ликвидации  последс-
 твий чрезвычайных ситуаций     18 02 395            6 440 000,0
 Программа ликвидации  последс-
 твий  аварии  на Чернобыльской
 АЭС                            18 02 395 250        5 896 719,0
 Программа ликвидации  последс-
 твий ядерного выброса в  Челя-
 бинской области                18 02 395 251          331 375,2
 Программа ликвидации  последс-
 твий  ядерных испытаний на Се-
 мипалатинском полигоне         18 02 395 252          211 905,8
 Выплата пенсий  и пособий дру-
 гим категориям граждан         18 02 442              118 468,0
 Пособия и социальная помощь    18 02 442 322            8 668,0
 Выплаты пенсий и пособий       18 02 442 326           20 000,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           18 02 442 390           89 800,0
 Компенсационные выплаты женщи-
 нам,  имеющим детей в возрасте
 до трех лет, уволенным в связи
 с ликвидацией предприятий, уч-
 реждений и организаций         18 02 444                1 100,0
 Пособия и социальная помощь    18 02 444 322            1 100,0
 Прочие ведомственные расходы в
 области социальной политики    18 02 445            1 243 458,0
 Финансирование мероприятий  по
 организации    оздоровительной
 кампании детей и подростков    18 02 445 319        1 243 458,0
 Пенсии, пособия,   компенсации
 военнослужащим и членам их се-
 мей, а также лицам, приравнен-
 ным к ним по пенсионному обес-
 печению                        18 02 447              704 532,6
 Выплаты пенсий и пособий       18 02 447 326          704 532,6
 Федеральная целевая  программа
 "Преодоление последствий ради-
 ационных аварий на  период  до
 2010 года"                     18 02 655               28 023,5
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        18 02 655 397           28 023,5
 Пенсии военнослужащим          18 04               62 598 095,5
 Операции неторгового характера 18 04 134            2 897 704,0
 Выплаты пенсий и пособий       18 04 134 326        2 897 704,0
 Пенсии, пособия,   компенсации
 военнослужащим и членам их се-
 мей, а также лицам, приравнен-
 ным к ним по пенсионному обес-
 печению                        18 04 447           59 700 391,5
 Пенсии военнослужащим и членам
 их семей                       18 04 447 325       53 441 988,9
 Пособия и компенсации военнос-
 лужащим и членам их семей      18 04 447 640        6 258 402,6
 Пенсии и пособия в  правоохра-
 нительных органах              18 05               36 877 505,3
 Выплата пенсий и пособий  дру-
 гим категориям граждан         18 05 442              987 751,2
 Выплаты пенсий и пособий       18 05 442 326          987 751,2
 Пенсии, пособия,   компенсации
 военнослужащим и членам их се-
 мей, а также лицам, приравнен-
 ным к ним по пенсионному обес-
 печению                        18 05 447           35 889 754,1
 Выплаты пенсий и пособий       18 05 447 326       35 889 754,1
 Прочие мероприятия  в  области
 социальной политики            18 06               26 795 559,4
 Содержание Комитета  ветеранов
 подразделений  особого   риска
 Российской Федерации           18 06 398                  430,0
 Целевые субсидии и субвенции   18 06 398 290              430,0
 Ведомственные расходы в облас-
 ти социального обеспечения     18 06 440            8 380 775,6
 Целевые субсидии и субвенции   18 06 440 290           10 670,2
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области социальной поли-
 тики                           18 06 440 323           55 715,0
 Расходы на  изготовление и ре-
 монт   протезно-ортопедических
 изделий                        18 06 440 327        1 930 690,2
 Расходы на обеспечение инвали-
 дов  транспортными  средствами
 или  компенсация  расходов  на
 транспортное      обслуживание
 вместо получения транспортного
 средства                       18 06 440 328        2 218 653,4
 Расходы на санаторно-курортное
 лечение ветеранов и инвалидов  18 06 440 329        1 029 447,0
 Расходы на оплату проезда  ве-
 теранов и инвалидов            18 06 440 333          497 067,3
 Расходы на  оплату   установки
 телефона ветеранам и инвалидам
 и его использование            18 06 440 334        2 638 532,5
 Финансирование мероприятий  по
 ликвидации последствий  осети-
 но-ингушского конфликта        18 06 451              200 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        18 06 451 397          200 000,0
 Расходы на перевозку  несовер-
 шеннолетних,    самостоятельно
 ушедших из семей,  детских до-
 мов,  школ-интернатов,  специ-
 альных   учебно-воспитательных
 учреждений                     18 06 456               30 500,0
 Прочие учреждения и  мероприя-
 тия в области социальной поли-
 тики                           18 06 456 323           30 500,0
 Выплаты пособий  по безработи-
 це, стипендий и прочие выплаты
 безработным гражданам          18 06 457           14 826 053,8
 Пособия и социальная помощь    18 06 457 322       14 826 053,8
 Мероприятия по содействию тру-
 доустройства  населения   Рос-
 сийской Федерации              18 06 458            1 313 330,0
 Организация временного  трудо-
 устройства  несовершеннолетних
 граждан в возрасте от 14 до 18
 лет                            18 06 458 368          570 000,0
 Организация ярмарок вакансий и
 учебных рабочих мест           18 06 458 473           53 700,0
 Информирование населения и ра-
 ботодателей   о  положении  на
 рынке труда                    18 06 458 474           31 000,0
 Организация общественных работ 18 06 458 475          417 030,0
 Организация временного  трудо-
 устройства  безработных  граж-
 дан, особо нуждающихся в соци-
 альной защите                  18 06 458 476          205 200,0
 Социальная адаптация безработ-
 ных граждан на рынке труда     18 06 458 477            6 400,0
 Оказание содействия  самозаня-
 тости населения                18 06 458 478           30 000,0
 Профессиональное обучение без-
 работных  граждан и профессио-
 нальная ориентация             18 06 459            1 135 000,0
 Профессиональное обучение без-
 работных граждан               18 06 459 471        1 080 000,0
 Профессиональная ориентация    18 06 459 472           55 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       18 06 515              153 000,0
 Целевые субсидии и субвенции   18 06 515 290           25 000,0
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области социальной поли-
 тики                           18 06 515 323           68 000,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        18 06 515 397           60 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Старшее  поколение" на 2002 -
 2004 годы                      18 06 635              205 720,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        18 06 635 397          205 720,0
 Федеральная целевая  программа
 "Социальная поддержка  инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"       18 06 636              257 520,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        18 06 636 397          257 520,0
 Президентская программа разви-
 тия  социально-экономической и
 культурной  базы   возрождения
 российских  немцев  на  1997 -
 2006 годы                      18 06 637               40 600,0
 Прочие учреждения  и мероприя-
 тия в области социальной поли-
 тики                           18 06 637 323           40 600,0
 Федеральная целевая  программа
 "Дети  России"  на 2003 - 2006
 годы                           18 06 640              252 630,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   18 06 640 726           75 950,0
 Подпрограмма     "Профилактика
 безнадзорности  и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"        18 06 640 727          173 130,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"     18 06 640 733            1 300,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                       18 06 640 820            2 250,0
 Миграционная политика          18 08                2 758 157,0
 Ведомственные расходы в облас-
 ти социального обеспечения     18 08 440              336 172,4
 Содержание    подведомственных
 структур                       18 08 440 075          136 390,4
 Расходы на      иммиграционный
 контроль                       18 08 440 332          117 183,4
 Расходы по приему и содержанию
 вынужденных переселенцев       18 08 440 342           48 523,3
 Расходы по приему и содержанию
 лиц, ходатайствующих о призна-
 нии их беженцами или вынужден-
 ными переселенцами             18 08 440 344           34 075,3
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       18 08 515            1 342 000,0
 Выплата компенсаций  за  утра-
 ченное жилье и (или) имущество
 гражданам,  пострадавшим в ре-
 зультате  разрешения кризиса в
 Чеченской Республике  и  поки-
 нувшим ее безвозвратно         18 08 515 341        1 342 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Восстановление   экономики  и
 социальной   сферы   Чеченской
 Республики  (2002 год и после-
 дующие годы)"                  18 08 676            1 079 984,6
 Содержание граждан  Российской
 Федерации, временно покинувших
 территорию Чеченской Республи-
 ки                             18 08 676 338        1 079 984,6
 ОБСЛУЖИВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО
 И МУНИЦИПАЛЬНОГО ДОЛГА         19                 250 042 413,2
 Обслуживание  государственного
 и  муниципального  внутреннего
 долга                          19 01               47 295 431,3
 Процентные платежи   по  госу-
 дарственному внутреннему долгу 19 01 460           47 295 431,3
 Выплаты процентов по государс-
 твенному долгу                 19 01 460 330       47 295 431,3
 Обслуживание  государственного
 внешнего долга                 19 02              202 746 981,9
 Процентные платежи   по  госу-
 дарственному внешнему долгу    19 02 461          202 746 981,9
 Выплаты процентов по государс-
 твенному долгу                 19 02 461 330      202 746 981,9
 ПОПОЛНЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
 ЗАПАСОВ И РЕЗЕРВОВ             20                     474 700,0
 Прочие государственные  запасы
 и резервы                      20 03                  474 700,0
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим целевым статьям       20 03 515              474 700,0
 Содержание    подведомственных
 структур                       20 03 515 075          474 700,0
 ФИНАНСОВАЯ ПОМОЩЬ ДРУГИМ
 БЮДЖЕТАМ БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЫ     21                 802 506 075,6
 Финансовая помощь     бюджетам
 других уровней                 21 01              348 405 442,4
 Расходы по   обязательствам  в
 рамках проектов, финансируемых
 с  участием  международных фи-
 нансовых организаций           21 01 130                   42,5
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        21 01 130 397               42,5
 Фонд софинансирования социаль-
 ных расходов                   21 01 352           15 000 000,0
 Дотации бюджетам     субъектов
 Российской Федерации  на  час-
 тичное  возмещение  расходов в
 связи  с  повышением  тарифной
 ставки     (оклада)    первого
 разряда Единой тарифной  сетки
 по оплате  труда    работников
 организаций          бюджетной
 сферы                          21 01 352 354       10 000 000,0
 Дотации бюджетам     субъектов
 Российской Федерации  на  час-
 тичное  возмещение расходов по
 предоставлению населению  суб-
 сидий по оплате жилья и комму-
 нальных услуг                  21 01 352 365        5 000 000,0
 Государственная поддержка  до-
 рожного хозяйства              21 01 479           40 915 720,0
 Субвенции и  субсидии бюджетам
 субъектов Российской Федерации
 на   финансирование  дорожного
 хозяйства                      21 01 479 532       40 915 720,0
 Федеральный фонд    финансовой
 поддержки субъектов Российской
 Федерации                      21 01 480          173 167 526,0
 Дотации на выравнивание уровня
 бюджетной обеспеченности субъ-
 ектов Российской Федерации     21 01 480 364      161 758 682,0
 Субвенции на компенсацию тари-
 фов на электроэнергию террито-
 риям Дальнего Востока и Архан-
 гельской области               21 01 480 455        2 600 000,0
 Субсидии на    государственную
 финансовую поддержку закупки и
 доставки  нефти,  нефтепродук-
 тов, топлива и продовольствен-
 ных  товаров  (за  исключением
 подакцизных) в районы Крайнего
 Севера  и  приравненные  к ним
 местности с ограниченными сро-
 ками завоза грузов для снабже-
 ния населения,  предприятий  и
 организаций социальной сферы и
 жилищно-коммунального  хозяйс-
 тва                            21 01 480 456        8 808 844,0
 Средства, передаваемые по вза-
 имным  расчетам,  в  том числе
 компенсации     дополнительных
 расходов,  возникших в резуль-
 тате решений, принятых органа-
 ми других уровней власти       21 01 483           17 993 311,7
 Средства, передаваемые     для
 компенсации     дополнительных
 расходов,  возникших в резуль-
 тате решений, принятых органа-
 ми власти другого уровня       21 01 483 358          566 574,7
 Другие средства,  передаваемые
 по взаимным расчетам           21 01 483 359       15 667 858,2
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации           21 01 483 390           48 351,8
 Резервный фонд Президента Рос-
 сийской Федерации              21 01 483 391          276 077,0
 Резервный фонд   Правительства
 Российской Федерации  по  пре-
 дупреждению и ликвидации чрез-
 вычайных ситуаций  и  последс-
 твий стихийных бедствий        21 01 483 392        1 434 450,0
 Дотации и субвенции            21 01 485           38 853 441,9
 Целевые субсидии и субвенции   21 01 485 290          202 480,6
 Дотации бюджетам закрытых  ад-
 министративно-территориальных
 образований                    21 01 485 350        7 954 778,0
 Дотации на  возмещение убытков
 от содержания объектов  жилищ-
 но-коммунального  хозяйства  и
 социально-культурной    сферы,
 переданных  в  ведение органов
 местного самоуправления        21 01 485 360       10 330 461,4
 Дотация на содержание объектов
 инфраструктуры города Байкону-
 ра,  связанных  с арендой кос-
 модрома Байконур, и  субвенции
 бюджету  города  Байконура  на
 капитальные вложения и отселе-
 ние граждан Российской Федера-
 ции                            21 01 485 361          563 757,0
 Дотация городу-курорту Сочи    21 01 485 363        1 045 500,0
 Дотации бюджетам     субъектов
 Российской  Федерации  на под-
 держку мер по обеспечению сба-
 лансированности      бюджетов,
 включая возмещение  выпадающих
 доходов,  в связи с изменением
 бюджетного и налогового  зако-
 нодательства  Российской Феде-
 рации                          21 01 485 366        5 485 983,9
 Субвенции бюджетам    закрытых
 административно-территориаль-
 ных образований на капитальные
 вложения                       21 01 485 378        4 195 405,0
 Субвенции бюджетам    закрытых
 административно-территориаль-
 ных образований на отселение   21 01 485 379          823 576,0
 Дотации бюджетам     субъектов
 Российской Федерации на возме-
 щение потерь по акцизам на та-
 бачные  изделия  и  акцизам на
 водку, ликероводочные изделия  21 01 485 383        6 000 000,0
 Субвенции бюджетам    закрытых
 административно-территориаль-
 ных  образований на финансиро-
 вание программ развития закры-
 тых административно-территори-
 альных образований             21 01 485 454        1 000 000,0
 Субвенции на  реализацию прог-
 рамм развития городов как нау-
 коградов Российской Федерации  21 01 485 538          310 000,0
 Субвенция на премирование  по-
 бедителей  Всероссийского кон-
 курса на звание "Самый  благо-
 устроенный город России"       21 01 485 539           98 500,0
 Субвенции бюджету города Моск-
 вы  на  выполнение федеральных
 полномочий по сбору и утилиза-
 ции  радиоактивных  отходов  в
 Центральном регионе            21 01 485 542          843 000,0
 Фонд реформирования региональ-
 ных финансов                   21 01 488            1 300 400,0
 Субсидии на  реформирование  и
 оздоровление региональных  фи-
 нансов,   развитие  социальной
 инфраструктуры,  повышение эф-
 фективности  бюджетных  расхо-
 дов,  поддержку  экономических
 реформ                         21 01 488 458        1 300 400,0
 Фонд компенсаций               21 01 489           47 411 175,0
 Субсидии бюджетам    субъектов
 Российской Федерации на реали-
 зацию  Федерального  закона "О
 социальной защите инвалидов  в
 Российской Федерации", за иск-
 лючением льгот по  оплате  жи-
 лищно-коммунальных услуг       21 01 489 337        7 618 251,6
 Субвенции бюджетам   субъектов
 Российской Федерации на реали-
 зацию Закона Российской  Феде-
 рации  "О  статусе  Героев Со-
 ветского  Союза,  Героев  Рос-
 сийской Федерации и полных ка-
 валеров ордена Славы" и  Феде-
 рального  закона "О предостав-
 лении социальных гарантий  Ге-
 роям Социалистического Труда и
 полным кавалерам ордена Трудо-
 вой Славы"                     21 01 489 349          158 325,0
 Субсидии бюджетам    субъектов
 Российской  Федерации  на ком-
 пенсацию расходов  по  предос-
 тавлению  льгот  по оплате жи-
 лищно-коммунальных  услуг  от-
 дельным   категориям  граждан,
 работающих  и  проживающих   в
 сельской местности             21 01 489 384        1 691 778,0
 Субвенции на возмещение  льгот
 по оплате жилищно-коммунальных
 услуг в соответствии  с  Феде-
 ральным  законом  "О  внесении
 изменений и дополнений в Закон
 Российской Федерации "Об осно-
 вах федеральной жилищной поли-
 тики" и другие законодательные
 акты  Российской  Федерации  в
 части совершенствования систе-
 мы оплаты жилья и коммунальных
 услуг"                         21 01 489 385       13 820 000,0
 Субвенции на реализацию  Феде-
 рального  закона  "О государс-
 твенных  пособиях   гражданам,
 имеющим детей"                 21 01 489 470       21 224 420,4
 Субсидии бюджетам    субъектов
 Российской Федерации на возме-
 щение льгот по  оплате  жилищ-
 но-коммунальных  услуг,  услуг
 связи, проезда на общественном
 транспорте городского и приго-
 родного  сообщения  гражданам,
 подвергшимся     радиационному
 воздействию вследствие катаст-
 рофы   на  Чернобыльской  АЭС,
 аварии   на   производственном
 объединении  "Маяк"  и ядерных
 испытаний  на  Семипалатинском
 полигоне                       21 01 489 556        1 100 000,0
 Субвенции бюджетам субъектов
 Российской Федерации на реали-
 зацию Закона Российской Феде-
 рации "О реабилитации жертв
 политических репрессий"        21 01 489 557        1 798 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий ради-
 ационных аварий на период до
 2010 года"                     21 01 655               21 605,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        21 01 655 397           21 605,3
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Республики Татарстан до
 2006 года"                     21 01 675            6 144 800,0
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам           21 01 675 359        6 144 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села до
 2010 года"                     21 01 680            1 469 090,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        21 01 680 397        1 469 090,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Республики Башкортостан
 до 2006 года"                  21 01 681            6 128 330,0
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам           21 01 681 359        6 128 330,0
 Фонд регионального развития    21 02               12 790 880,0
 Федеральная целевая программа
 развития Калининградской
 области на период до 2010
 года                           21 02 671              560 000,0
 Субсидии на реализацию феде-
 ральных программ развития
 регионов                       21 02 671 457          560 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое и социальное
 развитие Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 - 2005 и
 до 2010 года"                  21 02 672              968 000,0
 Субсидии на реализацию феде-
 ральных программ развития
 регионов                       21 02 672 457          968 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое раз-
 витие Курильских островов
 Сахалинской области (1994 -
 2005 годы) "                   21 02 673              241 000,0
 Субсидии на реализацию феде-
 ральных программ развития
 регионов                       21 02 673 457          241 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Юг России"                    21 02 674            2 051 900,0
 Субсидии на  реализацию  феде-
 ральных  программ развития ре-
 гионов                         21 02 674 457        2 051 900,0
 Федеральная целевая  программа
 "Социально-экономическое  раз-
 витие  Республики Татарстан до
 2006 года"                     21 02 675            5 120 000,0
 Субсидии на  реализацию  феде-
 ральных программ развития  ре-
 гионов                         21 02 675 457        4 000 000,0
 Содержание Дирекции  федераль-
 ной целевой программы          21 02 675 650            7 000,0
 Подпрограмма "Сохранение     и
 развитие  исторического центра
 г. Казани"                     21 02 675 800        1 113 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Сокращение различий  в  соци-
 ально-экономическом   развитии
 регионов Российской  Федерации
 (2002  -  2010  годы и до 2015
 года)"                         21 02 677            2 628 000,0
 Субсидии на  реализацию  феде-
 ральных программ развития  ре-
 гионов                         21 02 677 457        2 628 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Социально-экономическое  раз-
 витие Республики  Башкортостан
 до 2006 года"                  21 02 681            1 221 980,0
 Субсидии на  реализацию  феде-
 ральных  программ развития ре-
 гионов                         21 02 681 457        1 221 980,0
 Мероприятия в  области  регио-
 нального развития              21 03               16 590 930,0
 Государственные    капитальные
 вложения                       21 03 313           10 118 823,8
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           21 03 313 198       10 118 823,8
 Федеральная целевая  программа
 "Культура  России (2001 - 2005
 годы)"                         21 03 631              214 000,0
 Подпрограмма "Развитие культу-
 ры  и  сохранение  культурного
 наследия России"               21 03 631 711          206 000,0
 Подпрограмма "Архивы России"   21 03 631 713            8 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы   21 03 633            3 683 060,0
 Подпрограмма "Реформирование и
 модернизация  жилищно-коммуна-
 льного комплекса Российской
 Федерации"                     21 03 633 752          554 930,0
 Подпрограмма      "Обеспечение
 жильем  участников  ликвидации
 последствий  радиационных ава-
 рий и катастроф"               21 03 633 753           88 500,0
 Подпрограмма      "Обеспечение
 жильем граждан Российской  Фе-
 дерации,  подлежащих отселению
 с комплекса "Байконур"         21 03 633 755            8 100,0
 Подпрограмма      "Переселение
 граждан  Российской  Федерации
 из ветхого и аварийного жилищ-
 ного фонда"                    21 03 633 756        1 322 050,0
 Подпрограмма      "Обеспечение
 жильем молодых семей"          21 03 633 757          500 000,0
 Мероприятия по     обеспечению
 жильем   отдельных   категорий
 граждан                        21 03 633 760          397 350,0
 Мероприятия по реализации  Фе-
 дерального  закона "О жилищных
 субсидиях гражданам,  выезжаю-
 щим из районов Крайнего Севера
 и приравненных к ним  местнос-
 тей"                           21 03 633 761          812 130,0
 Федеральная целевая  программа
 "Старшее  поколение" на 2002 -
 2004 годы                      21 03 635               83 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           21 03 635 198           83 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Социальная  поддержка инвали-
 дов на 2000 - 2005 годы"       21 03 636                2 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           21 03 636 198            2 000,0
 Президентская программа разви-
 тия  социально-экономической и
 культурной  базы   возрождения
 российских  немцев  на  1997 -
 2006 годы                      21 03 637               30 000,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           21 03 637 198           30 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Экономическое   и  социальное
 развитие коренных  малочислен-
 ных народов Севера до 2011 го-
 да"                            21 03 638               99 450,0
 Государственные    капитальные
 вложения на безвозвратной  ос-
 нове                           21 03 638 198           99 450,0
 Федеральная целевая  программа
 "Дети  России"  на 2003 - 2006
 годы                           21 03 640              753 350,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"   21 03 640 726          268 250,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"     21 03 640 733          340 100,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                       21 03 640 820          145 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России (2001 - 2005
 годы)"                         21 03 641               44 800,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в Рос-
 сийской Федерации (2002 - 2005
 годы)"                         21 03 641 736           44 800,0
 Федеральная программа развития
 образования                    21 03 642               50 300,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         21 03 642 198           50 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"     21 03 648              188 720,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы и
 водные объекты"                21 03 648 785           66 000,0
 Подпрограмма "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                         21 03 648 787           46 500,0
 Подпрограмма "Отходы"          21 03 648 788           14 000,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской природной
 территории"                    21 03 648 791           35 750,0
 Подпрограмма "Возрождение
 Волги"                         21 03 648 792           26 470,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба с
 заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)"  21 03 649              331 628,3
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в Рос-
 сии"                           21 03 649 738          119 928,3
 Подпрограмма "Неотложные меры
 по предупреждению распростра-
 нения в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого ви-
 русом иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"               21 03 649 740           36 400,0
 Подпрограмма "О мерах по раз-
 витию онкологической помощи
 населению Российской Федера-
 ции"                           21 03 649 796          175 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий ради-
 ационных аварий на период до
 2010 года"                     21 03 655              389 198,0
 Подпрограмма "Преодоление пос-
 ледствий аварии на Чернобыльс-
 кой АЭС"                       21 03 655 797          234 598,0
 Подпрограмма "Преодоление пос-
 ледствий аварии на производс-
 твенном объединении "Маяк"     21 03 655 798           69 500,0
 Подпрограмма "Преодоление пос-
 ледствий ядерных испытаний на
 Семипалатинском полигоне"      21 03 655 799           85 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность территории
 России" (2002 - 2010 годы)     21 03 656               27 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         21 03 656 198           27 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение и развитие архи-
 тектуры исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"            21 03 658               34 500,0
 Подпрограмма "Сохранение и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"           21 03 658 744           34 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы и на пер-
 спективу до 2010 года          21 03 669              408 549,9
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетического
 комплекса"                     21 03 669 809          400 549,9
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"     21 03 669 811            8 000,0
 Федеральная целевая программа
 развития Калининградской об-
 ласти на период до 2010 года   21 03 671                1 500,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         21 03 671 198            1 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое и социальное
 развитие Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 - 2005 и
 до 2010 года"                  21 03 672               13 200,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         21 03 672 198           13 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Юг России"                    21 03 674               50 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         21 03 674 198           50 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села до
 2010 года"                     21 03 680               67 850,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                         21 03 680 198           67 850,0
 Средства, передаваемые   госу-
 дарственным внебюджетным  фон-
 дам                            21 04              424 718 823,2
 Средства, передаваемые   Фонду
 социального  страхования  Рос-
 сийской Федерации  на  выплату
 компенсаций  и пособий гражда-
 нам в соответствии с законода-
 тельством Российской Федерации 21 04 435              899 324,2
 Средства федерального бюджета,
 передаваемые Фонду социального
 страхования Российской Федера-
 ции  на  выплату компенсаций и
 пособий гражданам,  пострадав-
 шим  вследствие  чернобыльской
 катастрофы                     21 04 435 850          785 992,9
 Средства федерального бюджета,
 передаваемые Фонду социального
 страхования Российской Федера-
 ции на выплату  компенсаций  и
 пособий гражданам,  пострадав-
 шим вследствие аварии на  про-
 изводственном объединении "Ма-
 як"                            21 04 435 851           97 527,6
 Средства федерального бюджета,
 передаваемые Фонду социального
 страхования Российской Федера-
 ции на выплату  компенсаций  и
 пособий гражданам,  пострадав-
 шим вследствие ядерных испыта-
 ний на Семипалатинском полиго-
 не                             21 04 435 852           15 803,7
 Средства, передаваемые  Пенси-
 онному фонду Российской  Феде-
 рации  на выплату пенсий и по-
 собий в соответствии с законо-
 дательством Российской Федера-
 ции                            21 04 441           49 441 277,8
 Пособия и   социальная  помощь 21 04 441 322       49 441 277,8
 Выплата пенсий и пособий  дру-
 гим категориям граждан         21 04 442              880 620,0
 Пособия и социальная помощь    21 04 442 322          880 620,0
 Субсидии из  федерального бюд-
 жета на выплату базовой  части
 трудовой    пенсии   за   счет
 средств  единого   социального
 налога                         21 04 448          373 497 601,2
 Пособия и социальная помощь    21 04 448 322      373 497 601,2
 УТИЛИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ
 ВООРУЖЕНИЙ, ВКЛЮЧАЯ ВЫПОЛНЕ-
 НИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ    22                   5 392 000,0
 Утилизация и ликвидация воору-
 жений по международным догово-
 рам                            22 01                5 392 000,0
 Президентская программа "Унич-
 тожение  запасов   химического
 оружия в Российской Федерации" 22 01 652            5 392 000,0
 Утилизация и ликвидация воору-
 жений                          22 01 652 371        5 061 550,0
 Инспекционная деятельность   и
 другие расходы                 22 01 652 372           65 000,0
 НИОКР в целях реализации  кон-
 венции                         22 01 652 373          265 450,0
 ИССЛЕДОВАНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
 КОСМИЧЕСКОГО ПРОСТРАНСТВА      24                   7 651 300,0
 Государственная поддержка кос-
 мической деятельности          24 01                2 524 000,0
 Федеральная космическая  прог-
 рамма  России  на  2001 - 2005
 годы                           24 01 660            1 720 000,0
 Поддержание и эксплуатация на-
 земной космической инфраструк-
 туры                           24 01 660 195          995 000,0
 Закупки серийной   космической
 техники  в  рамках федеральной
 целевой программы              24 01 660 644          725 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Глобальная навигационная сис-
 тема"                          24 01 662              804 000,0
 Подпрограмма      "Обеспечение
 функционирования   и  развития
 системы ГЛОНАСС"               24 01 662 746          804 000,0
 Научно-исследовательские     и
 опытно-конструкторские  работы
 в области космической деятель-
 ности                          24 02                5 127 300,0
 Федеральная космическая  прог-
 рамма России на  2001  -  2005
 годы                           24 02 660            4 386 300,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  феде-
 ральных целевых программ       24 02 660 187        1 858 300,0
 Проведение   научно-исследова-
 тельских   и  опытно-конструк-
 торских работ в  рамках  Феде-
 ральной  космической программы
 России на 2001 - 2005 годы  по
 международной      космической
 станции                        24 02 660 191        2 528 000,0
 Федеральная целевая  программа
 "Глобальная навигационная сис-
 тема"                          24 02 662              741 000,0
 Подпрограмма      "Обеспечение
 функционирования   и  развития
 системы ГЛОНАСС"               24 02 662 746          566 620,0
 Подпрограмма "Внедрение  и ис-
 пользование спутниковых  нави-
 гационных  систем  в интересах
 транспорта"                    24 02 662 747           17 000,0
 Подпрограмма    "Использование
 спутниковых навигационных сис-
 тем для геодезического обеспе-
 чения территории России"       24 02 662 748            4 000,0
 Подпрограмма "Разработка, под-
 готовка производства, изготов-
 ление  навигационного оборудо-
 вания и аппаратуры  для  граж-
 данских потребителей"          24 02 662 749          100 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение  ис-
 пользования  спутниковых нави-
 гационных систем  в  интересах
 специальных потребителей"      24 02 662 750           53 380,0
 ВОЕННАЯ РЕФОРМА                25                  17 654 309,3
 Проведение военной реформы     25 01               17 654 309,3
 Расходы на проведение  военной
 реформы                        25 01 611           16 157 839,3
 Прочие расходы,  не отнесенные
 к другим видам расходов        25 01 611 397          303 056,0
 Денежное содержание  гражданс-
 кого персонала                 25 01 611 600              309,4
 Денежное довольствие   военно-
 служащих                       25 01 611 601          703 314,1
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          25 01 611 603           76 801,8
 Обеспечение льгот и  компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          25 01 611 605          376 187,5
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 25 01 611 609          367 452,2
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        25 01 611 610          415 800,0
 Специальные объекты            25 01 611 630          680 000,0
 Жилой фонд                     25 01 611 631       12 599 918,3
 Прочие объекты                 25 01 611 632          635 000,0
 Расходы по реформированию сис-
 темы  комплектования  воинских
 должностей преимущественно во-
 еннослужащими, проходящими во-
 енную службу по контракту      25 01 613            1 496 470,0
 Другие НИОКР                   25 01 613 216           41 000,0
 Медицинские учреждения,  нахо-
 дящиеся  в ведении федеральных
 органов исполнительной власти,
 в составе которых предусмотре-
 на военная  и  приравненная  к
 ней служба                     25 01 613 335            2 000,0
 Денежное  довольствие  военно-
 служащих                       25 01 613 601           14 900,0
 Вещевое обеспечение военнослу-
 жащих                          25 01 613 603           13 320,0
 Обеспечение льгот и  компенса-
 ций военнослужащим и членам их
 семей                          25 01 613 605            6 000,0
 Транспортное обеспечение     в
 рамках  государственного  обо-
 ронного заказа                 25 01 613 609           27 370,0
 Содержание, эксплуатация и те-
 кущий ремонт вооружения, воен-
 ной техники и имущества        25 01 613 610            7 445,0
 Содержание и      эксплуатация
 учебных объектов боевой и  фи-
 зической подготовки            25 01 613 613           20 620,0
 Прочие расходы,  связанные   с
 боевой  подготовкой  и матери-
 ально-техническим обеспечением
 войск (сил)                    25 01 613 615           13 080,0
 Автобронетанковая техника      25 01 613 622           58 000,0
 Артиллерия                     25 01 613 623           37 000,0
 Прочие вооружение,  военная  и
 специальная техника, продукция
 производственно-технического
 назначения и имущество         25 01 613 629            1 500,0
 Специальные объекты            25 01 613 630          984 596,0
 Прочие объекты                 25 01 613 632          269 639,0
 ДОРОЖНОЕ ХОЗЯЙСТВО             26                  44 625 183,9
 Дорожное хозяйство             26 01               44 625 183,9
 Государственная поддержка до-
 рожного хозяйства              26 01 479            1 150 000,0
 Текущие расходы организаций на
 управление дорожным хозяйством 26 01 479 522        1 150 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация транспортной
 системы России (2002 - 2010
 годы)"                         26 01 630           43 475 183,9
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                        26 01 630 701       43 475 183,9
 ПРОЧИЕ РАСХОДЫ                 30                  17 208 321,0
 Резервные фонды                30 01                2 231 719,9
 Резервные фонды                30 01 510            2 231 719,9
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации           30 01 510 390          645 946,9
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации           30 01 510 391          220 223,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации по преду-
 преждению и ликвидации чрезвы-
 чайных ситуаций и последствий
 стихийных бедствий             30 01 510 392        1 365 550,0
 Проведение выборов и референ-
 думов                          30 02                9 825 800,0
 Территориальные органы         30 02 038              478 848,7
 Денежное содержание аппарата   30 02 038 027          410 530,1
 Расходы на содержание аппарата 30 02 038 029           68 318,6
 Государственная автоматизиро-
 ванная информационная система
 "Выборы", повышение правовой
 культуры избирателей и орга-
 низаторов выборов              30 02 080            1 310 010,5
 Расходы на развитие и функцио-
 нирование государственной ав-
 томатизированной информацион-
 ной системы "Выборы", повыше-
 ние правовой культуры избира-
 телей, обучение организаторов
 выборов                        30 02 080 460        1 310 010,5
 Расходы на проведение выборов
 и референдумов                 30 02 511            7 812 500,0
 Выборы в Федеральное Собрание
 Российской Федерации           30 02 511 393        3 516 200,0
 Выборы Президента Российской
 Федерации                      30 02 511 395        4 296 300,0
 Содержание членов Центральной
 избирательной комиссии
 Российской Федерации           30 02 512               28 148,8
 Денежное содержание аппарата   30 02 512 027           28 148,8
 Обеспечение деятельности Цент-
 ральной избирательной комиссии
 Российской Федерации           30 02 513              196 292,0
 Денежное содержание аппарата   30 02 513 027           65 517,5
 Расходы на содержание аппарата 30 02 513 029          130 774,5
 Бюджетные кредиты (бюджетные
 ссуды)                         30 03                3 920 000,0
 Бюджетные кредиты (бюджетные
 ссуды)                         30 03 514            3 920 000,0
 Другие ссуды                   30 03 514 399        3 920 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим подразделам           30 04                1 230 801,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим целевым статьям       30 04 515            1 230 801,1
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        30 04 515 397        1 230 801,1
 ЦЕЛЕВЫЕ БЮДЖЕТНЫЕ ФОНДЫ        31                  14 066 300,0
 Фонд Министерства Российской
 Федерации по атомной энергии   31 09               14 066 300,0
 Расходы за счет целевого фон-
 да, консолидируемого в бюджете 31 09 520           12 950 401,9
 Выплаты пенсий и пособий       31 09 520 326          701 487,2
 Расходы на мероприятия по по-
 вышению ядерной, радиационной
 и экологической безопасности
 и поддержке фундаментальной и
 прикладной науки               31 09 520 375        2 351 847,9
 Компенсация организациям рас-
 ходов, связанных с исполнением
 международных обязательств,
 принятых Российской Федерацией 31 09 520 377        5 533 554,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов        31 09 520 397        4 363 512,8
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование и развитие
 оборонно-промышленного комп-
 лекса (2002 - 2006 годы)"      31 09 665            1 115 898,1
 Подпрограмма "Реформирование
 предприятий атомной промыш-
 ленности (ядерно-оружейного
 комплекса) на 2002 -
 2006 годы"                     31 09 665 751        1 115 898,1
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 25
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНУТРЕННИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
 Внутренние заимствования (привлечение/погашение)     27 631 176,8
 Государственные ценные бумаги                        56 631 602,0
   привлечение средств                               169 517 033,0
   погашение основной суммы задолженности            112 885 431,0
 Погашение иных долговых обязательств                 29 000 425,2
      в том числе:
   предварительная компенсация сбережений             20 000 000,0
   погашение государственных долговых товарных
   обязательств                                        1 500 000,0
   погашение векселей Министерства финансов
   Российской Федерации                                3 876 636,3
   прочее погашение                                       20 000,0
   исполнение государственных гарантий Российской
   Федерации                                           3 603 788,9
      из них:
    Агентство по ипотечному жилищному кредитованию       300 000,0
    ФГУП "Космическая связь"                             600 000,0
    ГУП "Федеральное агентство по регулированию
    продовольственного рынка при Минсельхозе России"   2 703 788,9
 Кроме того:
 Предоставление государственных гарантий
 Российской Федерации                                 35 300 000,0
      в том числе:
    Агентство по ипотечному жилищному кредитованию     4 500 000,0
    По страхованию военного риска ответственности
    авиаперевозчиков перед третьими лицами, в том
    числе в рамках программы ИКАО (международной
    организации гражданской авиации)                  30 000 000,0
    Прочие                                               800 000,0
Приложение 26
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНЕШНИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
Государственные внешние заимствования
Российской Федерации на 2003 год
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌───┬──────────────────────────────┬───────────────────┬─────────┐
│ N │ Категории кредитов (займов)  │Сумма заимствования│  Срок   │
│п/п│                              │    в 2003 году    │погашения│
│   │                              │ (млн. долл. США)  │  (лет)  │
└───┴──────────────────────────────┴───────────────────┴─────────┘
     Несвязанные (финансовые)
     заимствования                       1 290            5 - 17
     Источники привлечения
     несвязанных (финансовых)
     кредитов (займов)
     (перечень 1)
     Целевые иностранные
     заимствования                      до 936,1
     в том числе:
     кредиты (займы) международных
     финансовых организаций
     (перечень 2)
     кредиты (займы) правительств
     иностранных государств, банков
     и фирм
     (перечень 3)
     Общий объем государственных
     внешних заимствований            936,1 - 2 226,1
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 1
ИСТОЧНИКИ
ПРИВЛЕЧЕНИЯ НЕСВЯЗАННЫХ (ФИНАНСОВЫХ) КРЕДИТОВ (ЗАЙМОВ)
┌─────┬───────────────────────────────┬────────────────┬─────────┐
│N п/п│    Источники привлечения и    │      Сумма     │  Срок   │
│     │наименование кредитов (займов) │заимствования в │погашения│
│     │                               │   2003 году    │  (лет)  │
│     │                               │(млн. долл. США)│         │
└─────┴───────────────────────────────┴────────────────┴─────────┘
   1   Международные рынки капитала        до 1250       7 - 10
       Внешние облигационные займы         до 1250
   2   Международный банк
       реконструкции и развития             до 40
       Заем на развитие бюджетного
       федерализма и реформирование
       региональных финансов (120 млн.
       долл. США)                           до 40          17
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 2
КРЕДИТЫ (ЗАЙМЫ) МЕЖДУНАРОДНЫХ ФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
┌───┬───────────────┬────────────────────┬─────────────────┬─────────────────┬────────┬──────────┬──────────┬───────────────┐
│ N │ Наименование  │ Цель заимствования │   Направления   │    Получатели   │Сумма   │Использо- │Использо- │  Организация  │
│п/п│    и номер    │                    │  использования  │  средств, дата  │заимст- │вание до  │вание в   │   (орган),    │
│   │   проекта,    │                    │    кредитов     │    погашения    │вования │1 января  │2003 году │предоставившая │
│   │   источник    │                    │    (займов)     │ основного долга │(млн.   │2003 года │(прогноз) │ гарантию <*>  │
│   │  привлечения  │                    │                 │                 │долл.   │(оценка)  │(млн.     │               │
│   │ заимствования │                    │                 │                 │США)    │(млн.     │долл.     │               │
│   │               │                    │                 │                 │        │долл.     │США)      │               │
│   │               │                    │                 │                 │        │США)      │          │               │
├───┼───────────────┼────────────────────┼─────────────────┼─────────────────┼────────┼──────────┼──────────┼───────────────┤
│ 1 │      2        │         3          │       4         │        5        │   6    │    7     │    8     │      9        │
└───┴───────────────┴────────────────────┴─────────────────┴─────────────────┴────────┴──────────┴──────────┴───────────────┘
 1   Проект "Бюро    Содействие разра-    Вычислительная    Фонд "Бюро          22,6      19,7       2,0     Федеральный
     экономического  ботке экономической  техника, консуль- экономического                                   бюджет
     анализа"        стратегии Прави-     тационные         анализа"
     4185-0-RU       тельства Российской  услуги            15.03.2014
     МБРР            Федерации и высоко-
                     квалифицированное
                     аналитическое обес-
                     печение среднесроч-
                     ной экономической
                     политики
 2   Проект          Содействие правовой  Консультацион-    Российский фонд     58,0      34,1      9,25     Федеральный
     "Правовая       реформе, в частно-   ные услуги,       правовых реформ                                  бюджет
     реформа"        сти развитию законо- вычислительная    15.03.2013
     4035-0-RU       творчества, распро-  техника, изда-
     МБРР            странению правовой   тельская дея-
                     информации, подго-   тельность
                     товке юридических
                     кадров и судебной
                     реформе
 3   Проект "Про-    Финансирование       Консультацион-    Федеральный         31,21     25,91     1,09     Федеральный
     ект развития    подготовки проектов  ные услуги и      центр проектного                                 бюджет
     кредитного      для их последующего  предоставление    финансирования
     портфеля"       кредитования Все-    займов для под-   15.01.2012
     3844-0-RU       мирным банком,       готовки проектов
     МБРР            содействие россий-
                     ским производи-
                     телям
 4   Проект "Проект  Реструктуризация го- Консультацион-    Государственный     30,0       9,4       7,0     Федеральный
     развития систе- сударственной ста-   ные услуги,       комитет Россий-                                  бюджет
     мы государст-   тистической системы  оборудование      ской Федерации по
     венной статис-  Государственного                       статистике
     тики"           комитета Российской                    15.09.2016
     4468-0-RU       Федерации  по статис-
     МБРР            тике и укрепление
                     других ведомств,
                     занимающихся сбором
                     данных
 5   Проект "Тех-    Содействие субъек-   Консультацион-    Разные              30,0      10,94      7,0     Федеральный
     ническое со-    там  Российской Фе-  ные услуги, ком-  15.12.2016                                       бюджет
     действие ре-    дерации в осуществ-  пьютерное обо-
     форме бюд-      лении бюджетных и    рудование,
     жетной систе-   структурных реформ,  программные
     мы на регио-    содействие           продукты
     нальном         реформированию
     уровне"         системы межбюд-
     4528-0-RU       жетных отношений
     МБРР
 6   Проект          Развитие системы     Консультацион-    Министерство        400,0      4,5       6,53    Федеральный
     "Модерниза-     органов федераль-    ные услуги,       финансов                                         бюджет
     ция казначей-   ного казначейства    компьютеры и      Российской
     ской системы    для повышения эф-    программное       Федерации
     Российской      фективности управ-   обеспечение
     Федерации"      ления государствен-
     4662-0-RU       ными финансовыми
     МБРР            ресурсами и контроля
                     за ними
                     (Привлечение займа планируется в виде двух траншей в раз-
                     мере 231 млн. долл. США и 169 млн. долл. США)
 7   Проект          Создание общей ад-   Компьютерное      Министерство        100,0      1,0       4,0     Федеральный
     "Модерниза-     министративной ин-   оборудование,     Российской                                       бюджет
     ция налоговой   формационной систе-  консультацион-    Федерации по
     службы - 2"     мы Министерства      ные услуги        налогам и сборам
     МБРР            Российской Феде-
                     рации по налогам и
                     сборам
 8   Проект          Комплексная модер-   Компьютерное      Государственный     140,0      0,0       1,0     Федеральный
     "Модерниза-     низация таможен-     оборудование,     таможенный                                       бюджет
     ция инфор-      ного администриро-   консультацион-    комитет Россий-
     мационной       вания на основе      ные услуги        ской Федерации
     системы         новейших информа-
     таможенных      ционных технологий,
     органов"        направленная  на
     МБРР            содействие торговле
                     и повышение эффек-
                     тивности работы
                     таможенных органов
 9   Проект "Повы-   Повышение  эффек-    Закупка обору-    Всего               25,61     25,09      0,5
     шение эффек-    тивности использова- дования, кон-     15.03.2013
     тивности ис-    ния энергии путем    сультационные
     пользования     реализации инвести-  услуги
     энергии"        ционных подпроек-
     3876-0-RU       тов в городах Рос-
     МБРР            сийской Федерации и
                     оказание технической
                     помощи в реализации
                     экономической
                     политики Прави-
                     тельства Российской
                     Федерации в газовой
                     отрасли
                                                            в том числе:
                                                            Министерство         6,38                        Федеральный
                                                            энергетики                                       бюджет
                                                            Российской
                                                            Федерации
                                                            Администрация        3,9                         Администрация
                                                            г. Архангельска                                  Архангельской
                                                            15.08.2007                                       области
                                                            Калининградское      5,35                        Администрация
                                                            муниципальное                                    Калининградской
                                                            предприятие "Ка-                                 области
                                                            лининградтепло-
                                                            сеть"
                                                            15.02.2007
                                                            Рязанское муни-      0,5                         Администрация
                                                            ципальное пред-                                  Рязанской
                                                            приятие тепловых                                 области
                                                            сетей
                                                            15.08.2006
                                                            Семеновское          9,48                        Администрация
                                                            муниципальное                                    Нижегородской
                                                            предприятие                                      области
                                                            тепловых сетей
                                                            15.08.2006
 10  Проект "Под-    Предоставление фи-   Технологиче-      Разные              150,0     62,0       15,5    Банки и пред-
     держка пред-    нансовых ресурсов    ское оборудо-     15.08.2011                                       приятия -
     приятий"        для инвестиций в ре- вание, консуль-                                                    конечные
     3763-0-RU       альный сектор эко-   тационные                                                          получатели
     МБРР            номики, содействие   услуги
                     развитию соответст-
                     вующей финансовой
                     инфраструктуры
 11  Проект "Под-    Реформирование       Консультацион-    Всего                40,0      9,3        4,5
     держка рефор-   электроэнергетиче-   ные услуги,       15.08.2014
     мы в электро-   ской промышленно-    оргтехника
     энергетическом  сти в целях укрепле-
     секторе"        ния государствен-
     4181-0-RU       ного контроля над
     МБРР            монополиями и
                     внедрения конкурен-
                     ции в производстве и
                     снабжении электро-
                     энергией
                                                            в том числе:
                                                            Министерство          2,1                        Федеральный
                                                            энергетики                                       бюджет
                                                            Российской
                                                            Федерации
                                                            15.08.2014
                                                            РАО "ЕЭС России"     29,0                        Заемщик
                                                            15.08.2012
                                                            Федеральная           8,9                        Федеральный
                                                            энергетическая                                   бюджет
                                                            комиссия Россий-
                                                            ской Федерации
                                                            15.08.2014
 12  Проект "Стро-   Развитие возоб-      Оборудование      ЗАО "Геотерм"        99,9     89,65      10,0    Администрация
     ительство Мут-  новляемых источ-     для геотермаль-   19.08.2012                                       Камчатской
     новской         ников энергии в      ной станции,                                                       области
     ГеоЭС в Кам-    Камчатском регионе   строительные
     чатской обла-                        работы
     сти"
     е-598
     ЕБРР
 13  Проект "Под-    Создание в России    Вычислительная    Всего                80,0     60,22      17,0
     держка земель-  автоматизированной   техника, обору-   01.04.2011
     ной реформы     системы регистрации  дование, техно-
     (ЛАРИС)"        земельных участков   логии, консуль-
     3756-0-RU                            тационные
     МБРР                                 услуги
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        1,5                         Заемщик и
                                                            Архангельской                                    федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Администрация        2,8                         Заемщик и
                                                            Калининградской                                  федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Администрация        2,5                         Заемщик и
                                                            Ленинградской                                    федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Администрация        6,4                         Заемщик и
                                                            Нижегородской                                    федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Администрация        2,5                         Заемщик и
                                                            Омской области                                   федеральный
                                                            01.03.2011                                       бюджет
                                                            Администрация        8,5                         Заемщик и
                                                            Пермской области                                 федеральный
                                                            01.03.2011                                       бюджет
                                                            Администрация        2,8                         Заемщик и
                                                            Самарской                                        федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Администрация        1,5                         Заемщик и
                                                            Смоленской                                       федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Федеральная          40,1                         Федеральный
                                                            служба земель-                                    бюджет
                                                            ного кадастра
                                                            России
                                                            Правительство        1,4                           Заемщик и
                                                            Республики                                         федеральный
                                                            Мордовия                                           бюджет
                                                            01.03.2011
                                                            Разные               10,0                          Заемщики и
                                                            01.03.2011                                         федеральный
                                                                                                               бюджет
 14  Проект "Упра-   Финансирование       Технологиче-      Всего               110,0     66,62      19,8
     вление окру-    экономически целе-   ское оборудо-     01.09.2011
     жающей сре-     сообразных и прио-   вание, консуль-
     дой"            ритетных инвести-    тационные
     3806-0-RU       ционных проектов     услуги
     МБРР            по борьбе с загряз-
                     нением окружающей
                     среды
                                                            в том числе:
                                                            ОАО "Архангель-      5,3                         Заемщик
                                                            ский целлюлозно-
                                                            бумажный комби-
                                                            нат"
                                                            15.02.2003
                                                            АООТ "Пласт-        6,5                          Внешэконом-
                                                            кард"                                            банк
                                                            15.08.2008
                                                            Разные              98,2                         Федеральный
                                                                                                             бюджет, пред-
                                                                                                             приятия-конеч-
                                                                                                             ные получатели,
                                                                                                             банки
 15  Проект "Пи-     Поддержка лесовос-   Оборудование,     Всего               60,0       6,4      10,0
     лотный проект   становления и со-    консультацион-    15.04.2017
     по устойчи-     действие реформиро-  ные услуги,
     вому лесо-      ванию лесной         работы
     пользованию"    промышленности
     4552-0-RU       России
     МБРР
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        6,0                         Заемщик
                                                            Красноярского края
                                                            Администрация        8,0                         Заемщик
                                                            Ленинградской
                                                            области
                                                            Администрация        11,0                        Заемщик
                                                            Хабаровского края
                                                            Министерство         30,5                        Федеральный
                                                            природных ресур-                                 бюджет
                                                            сов Российской
                                                            Федерации
                                                            Разные                4,5                        Федеральный
                                                                                                             бюджет
 16  Проект "Го-     Содействие рефор-    Автобусы, трол-   Всего                248,8     247,8     1,0
     родской об-     мированию системы    лейбусы, кон-     01.11.2011
     щественный      городского транс-    сультационные
     транспорт"      порта, закупка под-  услуги, обору-
     3885-0-RU       вижного состава и    дование, ре-
     МБРР            запасных частей для  монтные ра-
                     14 городов - участ-  боты подвиж-
                     ников проекта        ного состава
                                                            в том числе:
                                                            Администрация         4,2                        Администрация
                                                            г. Нижний                                        Нижегородской
                                                            Новгород                                         области
                                                            15.04.2010
                                                            Администрация         6,1                        Администрация
                                                            г. Великие Луки                                  Псковской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        12,4                        Администрация
                                                            г. Вологды                                       Вологодской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        34,2                        Администрация
                                                            г. Екатеринбурга                                 Свердловской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        14,2                        Администрация
                                                            г. Костромы                                      Костромской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        15,3                        Администрация
                                                            г. Новгорода                                     Новгородской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        43,7                        Администрация
                                                            г. Омска                                         Омской области
                                                            15.04.2010
                                                            Администрация        12,8                        Администрация
                                                            г. Пскова                                        Псковской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        26,7                        Администрация
                                                            г. Ростова-                                      Ростовской
                                                            на-Дону                                          области
                                                            15.04.2010
                                                            Администрация        34,0                        Администрация
                                                            г. Самары                                        Самарской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        10,8                        Правительство
                                                            г. Саранска                                      Республики
                                                            15.04.2010                                       Мордовия
                                                            Администрация        12,4                        Администрация
                                                            г. Смоленска                                     Смоленской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Администрация        7,2                         Администрация
                                                            г. Твери                                         Тверской области
                                                            15.04.2010
                                                            Мэрия               10,8                         Администрация
                                                            г. Череповца                                     Вологодской
                                                            15.04.2010                                       области
                                                            Разные               4,0                         Федеральный
                                                                                                             бюджет
 17  Проект "Мо-     Проведение необхо-   Железнодорож-     Министерство        120,1     106,56     4,63    Заемщик
     дернизация      димой модернизации   ное оборудова-    путей сообщения
     железнодо-      путей и оборудова-   ние, электротех-  Российской
     рожного         ния, а также внедре- ническое обо-     Федерации
     транспорта      ние современных      рудование         22.07.2009
     России"         систем информации о
     е-431           движении, об экс-
     ЕБРР            плуатации и управ-
                     лении дальними гру-
                     зовыми и пассажир-
                     скими перевозками
 18  Проект "Стро-   Восстановление и     Ремонтно-стро-    Всего               154,7     142,69     7,0
     ительство и     реконструкция авто-  ительные рабо-    15.03.2013
     реконструк-     дорожных мостов      ты, консульта-
     ция автодо-                          ционные услуги,
     рожных                               оборудование
     мостов"
     3990-0-RU
     МБРР
                                                            в том числе:
                                                            Правительство       80,0                         Заемщик
                                                            Москвы
                                                            01.03.2009
                                                            Министерство        62,7                         Федеральный
                                                            транспорта                                       бюджет
                                                            Российской
                                                            Федерации
                                                            Разные              12,0                         Заемщик и
                                                                                                             федеральный
                                                                                                             бюджет
 19  Проект "Раз-    Развитие транспорт-  Дорожные          Правительство       60,0      13,48      6,0     Заемщик
     витие транс-    ной инфраструктуры   работы, обору-    Москвы
     портной инф-    г. Москвы            дование, кон-
     раструктуры                          сультационные
     в г. Москве"                         услуги
     4595-0-RU
     МБРР
 20  Проект "Раз-    Развитие транспорт-  Дорожные          Правительство        350,0     0,0       10,0    Заемщик  и
     витие транс-    ной инфраструктуры   работы, обору-    Москвы                                           федеральный
     портной инф-    г. Москвы            дование, кон-                                                      бюджет
     раструктуры в                        сультационные
     г. Москве"                           услуги
     ЕБРР
 21  Проект "Авто-   Строительство авто-  Строительные      Разные               75,0      0,0       1,0     Заемщик
     мобильно-же-    мобильно-железно-    работы, кон-
     лезнодорож-     дорожного паром-     сультационные
     ное паромное    ного сообщения на    услуги, обору-
     сообщение       линии Усть - Луга -  дование
     между Ленин-    Балтийск - порты
     градской и Ка-  Германии
     лининград-
     ской обла-
     стями"
     ЕБРР
 22  Проект "Стро-   Строительство участ- Строительные      Росавтодор           229,0     1,2      22,0     Федеральный
     ительство уча-  ков кольцевой авто-  работы, кон-      Министерства                                     бюджет
     стков первой    мобильной дороги     сультационные     транспорта
     очереди транс-  вокруг г. Санкт-     услуги, обору-    Российской
     портного обхо-  Петербурга и авто-   дование           Федерации
     да г. Санкт-    дороги Чита - Хаба-
     Петербурга и    ровск
     автодороги
     Чита - Хаба-
     ровск"
     ЕБРР
 23  Проект "Стро-   Строительство участ- Строительные      Росавтодор           290,0     0,0      23,0     Федеральный
     ительство уча-  ков кольцевой авто-  работы, кон-      Министерства                                     бюджет
     стков первой    мобильной дороги     сультационные     транспорта
     очереди транс-  вокруг г. Санкт-     услуги, обору-    Российской
     портного обхо-  Петербурга и автодо- дование           Федерации
     да г. Санкт-    роги Чита - Хаба-
     Петербурга и    ровск
     автодороги
     Чита - Хаба-
     ровск-2"
     ЕБРР
 24  Проект          Совершенствование    Компьютерное      Всего                55,3     35,19     10,0
     "Проект раз-    правовой базы в      оборудование,     01.06.2013
     вития рынка     сфере рынка ценных   консультацион-
     капитала"       бумаг; укрепление    ные услуги
     4029-0-RU       институтов, регули-
     МБРР            рующих рынок цен-
                     ных бумаг
                                                            в том числе:
                                                            Федеральная          51,3                        Федеральный
                                                            комиссия по рынку                                бюджет
                                                            ценных бумаг
                                                            Разные                4,0                        Федеральный
                                                                                                             бюджет
 25  Проект "Раз-    Содействие развитию  Компьютерное      Всего                140,5     82,84     7,4
     витие финан-    и укреплению бан-    оборудование,     15.03.2011
     совых учреж-    ковской системы, в   программное
     дений"          том числе путем ре-  обеспечение,
     3734-0-RU       структуризации и     консультацион-
     МБРР            совершенствования    ные услуги
                     регулирования
                     банковского сектора
                                                            в том числе:
                                                            Агентство по                                     Федеральный
                                                            реструктуризации                                 бюджет
                                                            кредитных органи-
                                                            заций
                                                            Разные                                           Заемщики и
                                                                                                             федеральный
                                                                                                             бюджет
 26  Проект "Со-     Улучшение управ-     Консультацион-    Некоммерческий      25,0       21,62     3,0     Федеральный
     действие        ления процессом      ные услуги,       фонд "Реформ-                                    бюджет
     структурной     структурной пере-    оргтехника        уголь"
     перестройке     стройки угольной                       15.06.2013
     угольной про-   промышленности
     мышленности"
     4059-0-RU
     МБРР
 27  Проект "Вос-    Проведение           Строительные      Разные               14,5      2,0       2,0     Заемщик
     становление     комплекса работ      работы, закупка
     комплекса       по восстановлению    оборудования,
     телерадиове-    и ремонту телебашни  консультацион-
     щания и связи   после пожара,        ные услуги
     "Останкинская   а также модерниза-
     телебашня"      ция устаревшего
     ЕБРР            оборудования
 28  Проект          Финансирование  ин-  Строительные      Всего               214,3     196,22     10,0
     "Жилищный       женерного обустрой-  работы, кон-      01.02.2012
     проект"         ства земли и жилищ-  сультационные
     3850-0-RU       ного  строительства  услуги, обору-
     МБРР            в городах, финанси-  дование
                     рование производст-
                     ва строительных ма-
                     териалов и развития
                     системы регистрации
                     прав на недвижи-
                     мость
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        8,8                         Администрация
                                                            г. Нижний                                        Нижегородской
                                                            Новгород                                         области
                                                            01.02.2005
                                                            Администрация        2,2                         Правительство
                                                            г. Барнаула                                      Республики
                                                            01.02.2005                                       Алтай
                                                            Администрация        6,0                         Администрация
                                                            г. Новгорода                                     Новгородской
                                                            01.02.2005                                       области
                                                            Администрация       33,5                         Заемщик
                                                            г. Санкт-Петер-
                                                            бурга
                                                            01.02.2005
                                                            Администрация        5,5                         Администрация
                                                            г. Твери                                         Тверской области
                                                            01.02.2005
                                                            Администрация        8,9                         Кабинет Минист-
                                                            г. Казани                                        ров Республики
                                                            01.08.2005                                       Татарстан
                                                            Красноярская го-     5,6                         Администрация
                                                            родская админист-                                Красноярского
                                                            рация                                            края
                                                            01.08.2005
                                                            Разные              143,8                        Заемщики и
                                                                                                             федеральный
                                                                                                             бюджет
 29  Проект "Пере-   Ремонт и поддержа-   Счетчики для      Всего               134,26    56,88      9,0
     дача ведомст-   ние жилого фонда в   измерения рас-    15.05.2011
     венного жило-   связи с передачей    хода тепла, кон-
     го фонда"       объектов с баланса   сультационные
     4012-0-RU       предприятий в веде-  услуги, ремонт-
     МБРР            ние муниципальных    ные работы
                     властей
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        13,1                        Администрация
                                                            г. Владимира                                     Владимирской
                                                            15.05.2010                                       области
                                                            Администрация        17,6                        Администрация
                                                            г. Оренбурга                                     Оренбургской
                                                            15.05.2010                                       области
                                                            Администрация         9,8                        Администрация
                                                            г. Рязани                                        Рязанской области
                                                            15.05.2010
                                                            Городское само-       25,0                       Правительство
                                                            управление                                       Удмуртской
                                                            г. Ижевска                                       Республики
                                                            15.05.2010
                                                            Мэрия                 4,5                        Администрация
                                                            г. Волхова                                       Ленинградской
                                                            15.05.2010                                       области
                                                            Мэрия                32,2                        Администрация
                                                            г. Череповца                                     Вологодской
                                                            15.05.2010                                       области
                                                            Самоуправление       22,0                        Правительство
                                                            г. Петрозаводска                                 Республики
                                                            15.05.2010                                       Карелия
                                                            Саратовская          2,06                        Администрация
                                                            городская адми-                                  Саратовской
                                                            нистрация                                        области
                                                            15.05.2010
                                                            Разные               8,0                         Федеральный
                                                                                                             бюджет
 30  Проект "Ре-     Реконструкция систем                   Водоканал            31,0      6,2       8,5
     конструкция     водоснабжения и                        г. Калининграда
     системы во-     канализации                            18.08.2014
     доснабжения и   г. Калининграда
     охрана окру-
     жающей  сре-
     ды г. Калинин-
     града"
     е-758                                Оборудование,     01.02.2015          18,0      2,7       5,0      Администрация
     ЕБРР                                 строительные                                                       Калининградской
                                          работы, кон-                                                       области
                                          сультационные
                                          услуги
     MIL 99/2                             Оборудование,     01.02.2021          13,0      3,5       3,5      Федеральный
     Банк Нордик                          строительные                                                       бюджет
                                          работы, кон-
                                          сультационные
                                          услуги
 31  Проект          Реконструкция сис-   Оборудование,     Всего              122,5      7,0       6,0
     "Городское      тем водоснабжения и  трубы, счетчики,  15.12.2017
     водоснабже-     канализации в раз-   ремонтные ра-
     ние и кана-     личных городах Рос-  боты, консуль-
     лизация"        сийской Федерации,   тационные
     4593-0-RU       финансовое укреп-    услуги
     МБРР            ление местных водо-
                     каналов
                                                            в том числе:
                                                            Водоканал -         13,5                         Администрация
                                                            г. Астрахань                                     Астраханской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Водоканал -          1,0                         Администрация
                                                            г. Волхов                                        Ленинградской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Водоканал -          1,5                         Правительство
                                                            г. Воткинск                                      Удмуртской
                                                            15.12.2015                                       Республики
                                                            Водоканал -          1,0                         Администрация
                                                            г. Гагарин                                       Смоленской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Водоканал -          7,0                         Администрация
                                                            г. Канск                                         Красноярского
                                                            15.12.2015                                       края
                                                            Водоканал -          4,0                         Администрация
                                                            г. Находка                                       Приморского края
                                                            15.12.2015
                                                            Водоканал -          6,0                         Администрация
                                                            г. Орел                                          Орловской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Водоканал -         10,0                         Правительство
                                                            г. Петрозаводск                                  Республики
                                                            15.12.2015                                       Карелия
                                                            Водоканал -          5,0                         Правительство
                                                            г. Печора                                        Республики Коми
                                                            15.12.2015
                                                            Водоканал -          8,0                         Администрация
                                                            г. Псков                                         Псковской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Водоканал -         25,0                         Администрация
                                                            г. Сочи                                          Краснодарского
                                                            15.12.2015                                       края
                                                            Водоканал -          5,0                         Администрация
                                                            г. Тобольск                                      Тюменской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Водоканал -         12,5                         Кабинет Мини-
                                                            г. Чебоксары                                     стров Чувашской
                                                            15.12.2015                                       Республики
                                                            Водоканал -          2,0                         Администрация
                                                            г. Вологда                                       Вологодской
                                                            15.12.2015                                       области
                                                            Разные              21,0                         Заемщики и
                                                                                                             федеральный
                                                                                                             бюджет
 32  Проект          Проведение ремонт-   Оборудование,     Всего               85,0      3,0       7,0
     "Городское      ных работ, внедрение ремонтные ра-     15.05.2018
     теплоснабже-    счетчиков потребле-  боты, консуль-
     ние"            ния тепла, внедрение тационные
     4601-0-RU       децентрализованных   услуги
     МБРР            систем отопления, а
                     также переход пред-
                     приятий централизо-
                     ванного теплоснаб-
                     жения на коммерче-
                     скую основу
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        8,0                         Администрация
                                                            г. Тамбова                                       Тамбовской
                                                            15.04.2016                                       области
                                                            Администрация       13,0                         Администрация
                                                            г. Красноярска                                   Красноярской
                                                            15.04.2016                                       области
                                                            Администрация        9,6                         Кабинет Минист-
                                                            г. Казани                                        ров Республики
                                                            15.04.2016                                       Татарстан
                                                            Администрация       10,23                        Правительство
                                                            г. Нерюнгри                                      Республики Саха
                                                            15.04.2016                                       (Якутия)
                                                            Администрация       10,7                         Администрация
                                                            г. Волгограда                                    Волгоградской
                                                            15.04.2016                                       области
                                                            Госстрой России     5,45                         Федеральный
                                                                                                             бюджет
                                                            Разные             28,02                         Заемщики и
                                                            15.04.2016                                       федеральный
                                                                                                             бюджет
 33  Проект          Осуществление кри-   Строительные      Всего              161,1     12,0      12,0
     "Реконструк-    тических инвестиций  работы, услуги,
     ция центра      в рамках федераль-   оборудование
     г. Санкт-       ной программы ре-
     Петербурга-2"   конструкции истори-
     МБРР            ческого центра
                     г. Санкт-
                     Петербурга
                                                            в том числе:
                                                            Администрация       100,0                        Заемщик
                                                            Санкт-Петербурга
                                                            Разные               61,1                        Федеральный
                                                                                                             бюджет
                                                            Кабинет Мини-        9,68                        Заемщик и
                                                            стров Чувашской                                  федеральный
                                                            Республики                                       бюджет
                                                            15.03.2018
                                                            Администрация        9,85                        Заемщик и
                                                            Ярославской                                      федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            15.03.2018
                                                            Разные               13,67                       Федеральный
                                                                                                             бюджет
 34  Проект "Инно-   Повышение качества   Компьютеры,       Всего                68,0    21,62     15,0
     вационный       преподавания обще-   учебники, про-    15.06.2014
     проект разви-   ственных наук и по-  граммные
     тия образова-   вышение эффектив-    продукты, кон-
     ния"            ности управления в   сультационные
     4183-0-RU       вузах, повышение     услуги, обучение
     МБРР            качества и доступ-
                     ности школьных
                     учебников
                                                            в том числе:
                                                            вузы России          40,5                        Заемщик и
                                                                                                             федеральный
                                                                                                             бюджет
                                                            Разные               27,5                        Федеральный
                                                                                                             бюджет
 35  Проект "Под-    Финансирование ин-   Ремонтные и       Всего               143,5    106,06     4,2
     держка регио-   вестиционных про-    строительные      15.04.2013
     нальной соци-   ектов в областях     работы, кон-
     альной инфра-   здравоохранения и    сультационные
     структуры"      образования, водо-   услуги, обучение
     4009-0-RU       снабжения и кана-
     МБРР            лизации, развитие
                     систем финанси-
                     рования
                                                            в том числе:
                                                            Администрация       65,6                         Заемщик и
                                                            Новосибирской                                    федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            10.04.2008
                                                            Администрация       70,9                         Заемщик и
                                                            Ростовской области                               федеральный
                                                            10.04.2008                                       бюджет
                                                            Фонд социальных      7,0                         Федеральный
                                                            проектов                                         бюджет
 36  Проект "Ре-     Реформа системы      Ремонтные и       Всего                50,0      2,5      5,0
     форма систе-    общего и начального  строительные      15.03.2018
     мы образова-    профессионального    работы, научно-
     ния"            образования на ос-   исследователь-
     4605-0-RU       нове реализации пи-  ские работы,
     МБРР            лотных проектов в    консультацион-
                     трех субъектах Рос-  ные услуги, обу-
                     сийской Федерации    чение, оборудо-
                                          вание
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        16,8                        Заемщик и
                                                            Самарской области                                федеральный
                                                            15.03.2018                                       бюджет
                                                            Кабинет Министров     9,68                       Заемщик и
                                                            Чувашской Респуб-                                федеральный
                                                            лики                                             бюджет
                                                            15.03.2018
                                                            Администрация         9,85                       Заемщик и
                                                            Ярославской                                      федеральный
                                                            области                                          бюджет
                                                            15.03.2018
                                                            Разные               13,67                       Федеральный
                                                                                                             бюджет
 37  Проект "Пи-     Проведение реформы   Строительные      Всего                66,0     30,76      13,5
     лотный проект   здравоохранения в    работы, меди-     15.02.2012
     реформы         Тверской и Калуж-    цинское обору-
     здравоохране-   ской областях, осу-  дование, ком-
     ния"            ществление на феде-  пьютеры, про-
     4182-0-RU       ральном уровне на-   граммные про-
     МБРР            циональной програм-  дукты, консуль-
                     мы семейной меди-    тационные услу-
                     цины и осуществле-   ги, обучение
                     ние мониторинга,
                     оценки и распрост-
                     ранения опыта ре-
                     формы здравоохра-
                     нения
                                                            в том числе:
                                                            Администрация       30,0                         Заемщик и
                                                            Калужской области                                федеральный
                                                            15.02.2011                                       бюджет
                                                            Администрация       30,0                         Заемщик и
                                                            Тверской  области                                федеральный
                                                            15.02.2011                                       бюджет
                                                            Разные               6,0                         Федеральный
                                                                                                             бюджет
 38  Проект "Про-    Развитие системы     Медикаменты и     Разные              150,0     3,0       3,0      Федеральный
     филактика,      профилактики забо-   лекарственные                                                      бюджет
     диагностика,    леваний, улучшение   препараты для
     лечение ту-     качества предостав-  профилактики и
     беркулеза и     ляемой населению     лечения заболе-
     СПИДа"          медицинской помо-    ваний, обучение
     МБРР            щи при лечении       медицинских
                     туберкулеза и        работников,
                     СПИДа, закупка       оборудование
                     медикаментов
 39  Проект "Тех-    Создание техниче-    Консультацион-    Разные              30,0      0,3        2,0     Заемщики и
     ническое со-    ской, законодатель-  ные услуги,                                                        федеральный
     действие ре-    но-нормативной и     научно-исследо-                                                    бюджет
     форме систе-    институциональной    вательские ра-
     мы здравоох-    базы для реализации  боты, компью-
     ранения"        государственной      теры и програм-
     МБРР            программы рефор-     мное обеспече-
                     мирования системы    ние, обучение
                     здравоохранения
 40  Проект "Заем    Разработка ком-      Вычислитель-      Российский фонд     28,6     18,72       5,0     Федеральный
     на поддержку    плекса мер по ре-    ная техника,      социальных                                       бюджет
     проведения      форме социальной     офисное обору-    реформ
     реформы со-     сферы                дование, кон-     15.12.2014
     циальной                             сультационные
     защиты"                              услуги, исследо-
     4234-0-RU                            вательские ра-
     МБРР                                 боты
 41  Проект          Переселение пенси-   Финансирование    Всего                80,0     15,0      22,5
     "Пилотный       онеров, инвалидов,   переселения       15.01.2018
     проект соци-    больных, многодет-   населения из
     ального ре-     ных  и других соци-  районов Край-
     структуриро-    ально незащищенных   него Севера
     вания районов   категорий граждан из
     Крайнего        районов Крайнего
     Севера"         Севера в среднюю
     4611-0-RU       полосу Российской
     МБРР            Федерации
                                                            в том числе:
                                                            Администрация        38,1                        Федеральный
                                                            г. Норильска                                     бюджет
                                                            Администрация        14,9                        Федеральный
                                                            Сусуманского                                     бюджет
                                                            района
                                                            Администрация        16,4                        Федеральный
                                                            г. Воркуты                                       бюджет
                                                            Разные               10,6                        Федеральный
                                                                                                             бюджет
 42  Проект "Стро-   Создание комплекса   Строительные      Госстрой России     325,0     0,0       6,0      Федеральный
     ительство ком-  защитных сооруже-    работы, кон-                                                       бюджет
     плекса защит-   ний г. Санкт-Пе-     сультационные
     ных  сооруже-   тербурга от наводне- услуги,
     ний г. Санкт-   ний с двухполосной   оборудование
     Петербурга от   сервисной дорогой,
     наводнений"     соединяющей г.
                     Санкт-Петербург с
                     г. Кронштадтом
     ЕБРР                                 Строительные                          245,0     0,0       5,0
                                          работы, кон-
                                          сультационные
                                          услуги,
                                          оборудование
     Банк Нордик                          Строительные                          40,0      0,0       0,5
                                          работы, кон-
                                          сультационные
                                          услуги,
                                          оборудование
      ЕИБ                                 Строительные                         40,0       0,0       0,5
                                          работы, кон-
                                          сультационные
                                          услуги,
                                          оборудование
                     (Сумма займа может быть уточнена после представления
                     необходимой документации)
 43  Проект          Финансирование ра-   Строительные      Разные             200,0      0,0       0,1      Федеральный
     "Повышение      бот по реставрации   работы, услуги,                                                    бюджет и
     инвестицион-    памятников истории   оборудование                                                       заемщик
     ной  привлека-  и архитектуры в г.
     тельности       Казани, а также
     г. Казани"      проведение меро-
     МБРР            приятий, позволя-
                     ющих улучшить ин-
                     вестиционный кли-
                     мат в регионе
                                          Всего                              5 029,48   1557,47    341,0
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> Срок действия и объем обязательств по гарантии совпадают со сроком исполнения и объемом обязательств по заимствованию.
Примечание. Использование категории "Разные" в графе "Получатели" обусловлено особенностями порядка расходования средств в рамках проектов МБРР и ЕБРР. Данный порядок предусматривает по ряду проектов определение конкретного состава получателей кредитов в ходе реализации проекта.
Суммы займов ЕБРР, ЕИБ и Банка Нордик номинированы, как правило, в евро и могут изменяться в зависимости от колебания курса евро по отношению к доллару США.
Перечень 3
КРЕДИТЫ (ЗАЙМЫ) ПРАВИТЕЛЬСТВ ИНОСТРАННЫХ
ГОСУДАРСТВ, БАНКОВ И ФИРМ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌───────┬───────────┬──────────────────────┬──────┬───────┬───────┬─────────┐
│N      │ Конечный  │  Цель заимствования  │Сумма │Оценка │Прогноз│Организа-│
│раздела│получатель │     и направления    │заим- │объема │объема │ция (ор- │
│функци-│  средств  │     использования    │ство- │исполь-│исполь-│ган,     │
│ональ- │           │                      │вания │зован- │зования│третье   │
│ной    │           │                      │(млн. │ных    │средств│лицо),   │
│класси-│           │                      │долл. │средств│в 2003 │предоста-│
│фикации│           │                      │США)  │до 1   │году   │вившая   │
│расхо- │           │                      │      │января │(млн.  │гарантию │
│дов    │           │                      │      │2003   │долл.  │по возв- │
│бюдже- │           │                      │      │года   │США)   │рату     │
│тов    │           │                      │      │(млн.  │       │средств в│
│Россий-│           │                      │      │долл.  │       │Федераль-│
│ской   │           │                      │      │США)   │       │ный      │
│Федера-│           │                      │      │       │       │бюджет   │
│ции    │           │                      │      │       │       │<*>      │
├───────┼───────────┼──────────────────────┼──────┼───────┼───────┼─────────┤
│   1   │     2     │           3          │  4   │   5   │   6   │    7    │
└───────┴───────────┴──────────────────────┴──────┴───────┴───────┴─────────┘
    01      Государственное управление      105,2   12,9     20,8
             и местное самоуправление
                 Функционирование           105,2   12,9     20,8
              исполнительных органов
              государственной власти
         Роспатент   Оборудование и прог-    24,7    1,9     12,8  Феде-
                     раммное обеспечение                           ральный
                     для модернизации ав-                          бюджет
                     томатизированных си-
                     стем
         МИД России  Оборудование для        75,5   10,0      7,0  Феде-
                     оснащения высотного                           ральный
                     служебного здания                             бюджет
                     МИДа России
         Управление  Инженерное оборудо-      5,0    1,0      1,0  Феде-
         по эксплу-  вание, запасные                               ральный
         атации До-  части к инженерному                           бюджет
         ма Прави-   оборудованию
         тельства
         Российс-
         кой Феде-
         рации
    02            Судебная власть             1,3    1,0      0,1
            Федеральная судебная система      1,3    1,0      0,1
         Верховный   Компьютеры и             1,3    1,0      0,1  Феде-
         Суд         периферийные                                  ральный
         Российской  устройства                                    бюджет
         Федерации
    05   Правоохранительная деятельность    364,0  102,6    141,1
           и обеспечение безопасности
                   государства
              Органы внутренних дел          70,4    5,4     65,0
         МВД России  Средства спецтехники    70,4    5,4     65,0   Феде-
                     по борьбе с                                    ральный
                     преступностью                                  бюджет
             Органы налоговой полиции        53,2   47,2      0,1
         ФСНП        Финансирование заку-    53,2   47,2      0,1   Феде-
         России      пок не производи-                              ральный
                     мых в России средств                           бюджет
                     вычислительной тех-
                     ники и информационных
                     технологий
              Органы государственной        210,4   47,0     73,0
                    безопасности
         ФСБ России  Технологическое,        90,6   12,0     48,0   Феде-
                     измерительное обору-                           ральный
                     дование и услуги по                            бюджет
                     обучению техническо-
                     го персонала и мон-
                     тажу оборудования
                     для переоснащения
                     научно-исследова-
                     тельских и опера-
                     тивно-технических
                     подразделений ФСБ
                     России
         ФАПСИ при   Оборудование и орг-    119,8   35,0     25,0   Феде-
         Президенте  техника                                        ральный
         Российской  телекоммуникации и                             бюджет
         Федерации   связи
               Органы прокуратуры            30,0    3,0      3,0
        Генеральная  Программно-техни-       30,0    3,0      3,0   Феде-
        прокуратура  ческие и програм-                              ральный
        Российской   мно-технологические                            бюджет
        Федерации    средства для созда-
                     ния первой очереди
                     информационной
                     системы обеспечения
                     надзора за исполне-
                     нием законов с ис-
                     пользованием госу-
                     дарственной телеком-
                     муникационной системы
    06    Фундаментальные исследования и    100,6   23,0     20,3
          содействие научно-техническому
                     прогрессу
           Фундаментальные исследования     100,6   23,0     20,3
        Российская   Оборудование и          50,3   20,0      8,0   Феде-
        академия     приборы                                        ральный
        наук                                                        бюджет
        Минпром-     Оборудование и          50,3    3,0     12,3   Феде-
        науки        приборы                                        ральный
        России                                                      бюджет
    07     Промышленность, энергетика       532,3  181,2    154,0
                и строительство
              Конверсия оборонной            42,5    3,0      2,0
                 промышленности
        АО "Элма",   Технологическая         42,5    3,0      2,0   Заемщик
        г. Зелено-   линия по производ-
        град,        ству полированных
        Московская   кремниевых пластин
        область
         Другие отрасли промышленности      489,8  178,2    152,0
        Орско-Хали-  Металлургическое       108,7  106,7      2,0   Админи-
        ловский      оборудование для                               страция
        металлурги-  реконструкции                                  Оренбу-
        ческий       производства                                   ргской
        комбинат АО                                                 области
        "Носта"
        ГУП          Финансирование          60,0    3,0      2,0   Заемщик
        "Российская  закупок авиадвига-
        самолето-    телей и авионики
        строитель-   для комплектации
        ная корпо-   учебно-тренировоч-
        рация "МИГ"  ных самолетов
                     "МИГ-АТ"
        ФГУП         Техническая             41,3    0,0      3,0   Феде-
        "Московский  реконструкция завода                           ральный
        эндокринный                                                 бюджет
        завод"
        АО "Ижмаш"   Оборудование для        68,0    5,0      5,0   Прави-
                     завершения модерни-                            тельст-
                     зации производства                             во Уд-
                     легковых автомобилей                           муртс-
                     марки "Иж"                                     кой Ре-
                                                                    спуб-
                                                                    лики
        ОАО "Слав-   Оборудование для       200,0   63,5    139,0   ОАО
        нефть-       строительства уста-                            "НГК"
        Ярославнеф-  новок гидрокрекин-                             Слав-
        теоргсин-    га, катилитического                            нефть"
        тез"         риформинга и
                     висбрекинга
        ЗАО "Улан-   Закупка текстильного    11,8    0,0      1,0   Прави-
        Удэнская     оборудования                                   тельст-
        тонкосукон-                                                 во Рес-
        ная ману-                                                   публики
        фактура"                                                    Бурятия
   08   Сельское хозяйство и рыболовство     92,6   48,4     17,6
              Сельскохозяйственное           92,6   48,4     17,6
                  производство
        Цех          Комплект технологи-     26,0    4,0      5,0   Феде-
        детского     ческого оборудования                           ральный
        питания      по производству                                бюджет
        экспери-     детского питания
        ментально-
        го завода
        Вологодс-
        кой госу-
        дарствен-
        ной молоч-
        но-хозяй-
        ственной
        академии
        им. Вере-
        щагина
        АО "Булгар-  Оборудование для        20,1   20,0      0,1   Кабинет
        хмель"       пивоваренной                                   Минист-
        г. Чебок-    промышленности                                 ров Чу-
        сары                                                        вашской
                                                                    Респуб-
                                                                    лики
        Завод по     Технологическое обо-   15,1    8,0       7,1   Феде-
        производ-    рудование по  произ-                           ральный
        ству сухих   водству    продуктов                           бюджет
        смесей на    детского питания
        плодоовощ-
        ной основе,
        г. Самара
       Завод по      Технологическое обо-   12,8   12,4       0,4   Феде-
       производству  рудование  по произ-                           ральный
       детского пи-  водству    продуктов                           бюджет
       тания, ст.    детского  питания на
       Динская,      плодоовощной основе
       Краснодарс-
       кий край
       Завод по      Технологическое обо-   18,6    4,0       5,0   Феде-
       производству  рудование по  произ-                           ральный
       детского пи-  водству    продуктов                           бюджет
       тания на      детского питания
       плодоовощ-
       ной основе,
       г. Йошкар-
       Ола
  09   Охрана окружающей природной среды    78,8   18,3       5,6
             и природных ресурсов,
        гидрометеорология, картография и
                   геодезия
       Охрана окружающей природной среды,   78,8   18,3       5,6
         животного и растительного мира
       Правитель-    Озонаторные установ-   23,8   18,3       5,5   Прави-
       ство Москвы   ки  большой мощности                           тельст-
                     автоматических  при-                           во
                     боров  по  дозирова-                           Москвы
                     нию   реагентов    и
                     контролю остаточного
                     хлора в питьевой во-
                     де,  включая станции
                     мониторинга  ее  ка-
                     чества  для модерни-
                     зации  системы   го-
                     родского водоснабже-
                     ния
       Правитель-    Создание устойчивого   55,0    0,0       0,1   Прави-
       ство Москвы   снабжения чистой                               тельст-
                     водой юго-запада                               во
                     г. Москвы                                      Москвы
  014               Образование             67,5   14,0      28,0
             Высшее профессиональное        67,5   14,0      28,0
                    образование
       Московский    Научные приборы и      30,0   10,0      20,0   Феде-
       государст-    оборудование                                   ральный
       венный                                                       бюджет
       универси-
       тет им.
       М.В. Ломоно-
       сова
       Московский    Ремонтно-реставраци-   12,0    2,0       2,0   Феде-
       государст-    онные  работы и бла-                           ральный
       венный        гоустройство  зданий                           бюджет
       универси-     университета
       тет им.
       М.В. Ломоно-
       сова
       Российская    Реконструкция          20,0    1,0       5,0   Феде-
       экономичес-   учебных корпусов                               ральный
       кая академия                                                 бюджет
       им. Г.В.
       Плеханова
       Финансовая    Закупка оборудования    5,5    1,0       1,0   Феде-
       академии при  и услуги для рекон-                            ральный
       Правительс-   струкции учебного                              бюджет
       тве Российс-  корпуса Финансовой
       кой Федера-   академии при Прави-
       ции           тельстве Российской
                     Федерации
 017      Здравоохранение и физическая     557,1  164,6     189,6
                    культура
                 Здравоохранение           557,1  164,6     189,9
       Онкологичес-  Медицинское            50,3    5,0      25,5   Феде-
       кий центр     оборудование                                   ральный
       им. Н.Н.                                                     бюджет
       Блохина,
       г. Москва
       Управление    Медицинское             9,8    1,0       5,1   Феде-
       делами Пре-   оборудование                                   ральный
       зидента                                                      бюджет
       Российской
       Федерации
       (различные
       медицинские
       учреждения)
       ЦКБ Медицин-  Оборудование,           11,0    1,0     10,0   Феде-
       ского центра  материалы и услуги                             ральный
       Управления    для    комплексной                             бюджет
       делами Пре-   реконструкции
       зидента Рос-
       сийской
       Федерации
       Городская     Строительство           43,0   18,0     14,0   Феде-
       клиническая   реабилитационного                              ральный
       больница      центра.  Медицинс-                             бюджет
       N 31          кое оборудование
       НИИ нейрохи-  Специализированное      23,7    2,2     21,5   Феде-
       рургии им.    медицинское техно-                             ральный
       академика     логическое и ради-                             бюджет
       Н.Н. Бурден-  ологическое обору-
       ко            дование для завер-
                     шения первого пус-
                     кового   комплекса
                     института
       Администра-   Медицинское             22,6    3,0      3,0   Админи-
       ция Самарс-   оборудование                                   страция
       кой области                                                  Самарс-
                                                                    кой об-
                                                                    ласти
       НИИ скорой    Финансирование заку-    68,7   20,0     10,0   Прави-
       помощи им.    пок     медицинского                           тельст-
       Н.В. Склифо-  оборудования  и  вы-                           во
       совского      полнения необходимо-                           Москвы
                     го объема строитель-
                     но-монтажных   работ
                     для    реконструкции
                     зоны  Б  клинико-хи-
                     рургического корпуса
       Федеральный   Закупка современного    20,1    5,6     14,5   Админи-
       центр тран-   медицинского обору-                            страция
       сплантации    дования для оснаще-                            Волго-
       почки и       ния центра                                     градс-
       диализа, г.                                                  кой
       Волжский,                                                    области
       Волгоградс-
       кая область
       Администра-   Медицинское             25,2    2,0      1,0   Админи-
       ция Алтайс-   оборудование                                   страция
       кого края                                                    Алтайс-
                                                                    кого
                                                                    края
       Научный       Медицинское оборудо-    28,0   12,4     15,6   Феде-
       центр здо-    вание  для оснащения                           ральный
       ровья детей   центра                                         бюджет
       Российской
       академии
       медицинских
       наук
       Российская    Медицинское обору-      35,0    5,0     25,0   Феде-
       детская       дование для  осна-                             ральный
       клиническая   щения больницы                                 бюджет
       больница
       Стоматологи-  Реконструкция зданий    38,1    2,0     10,0   Феде-
       ческий центр  ЦНИИ   стоматологии,                           ральный
       для детей-    медицинское оборудо-                           бюджет
       инвалидов     вание для  оснащения
       при ЦНИИ      центра
       стоматоло-
       гии
       Российский    Медицинское оборудо-    20,1   10,0     10,1   Феде-
       государс-     вание  для комплекс-                           ральный
       твенный ме-   ного оснащения  уни-                           бюджет
       дицинский     верситета
       университет
       НИИ детской   Завершение    строи-    33,3    3,0      5,0   Феде-
       онкологии и   тельства НИИ детской                           ральный
       гематологии   онкологии и  гемато-                           бюджет
       Онкологичес-  логии Онкологическо-
       кого научно-  го  научного  центра
       го центра     РАМН,    медицинское
       РАМН          оборудование и услу-
                     ги  для Онкологичес-
                     кого научного центра
                     РАМН
       Научно-ис-    Медицинское оборудо-    45,3   30,0     10,3   Феде-
       следователь-  вание  для оснащения                           ральный
       ский инсти-   института                                      бюджет
       тут транс-
       плантологии
       и искус-
       ственных ор-
       ганов Минзд-
       рава России
       Главный       Медицинское             40,0    0,0      2,5   Феде-
       военный кли-  оборудование                                   ральный
       нический                                                     бюджет
       госпиталь
       им. Н.Н.
       Бурденко
       Третий цент-  Медицинское             28,0    0,0      2,5   Феде-
       ральный       оборудование                                   ральный
       военный кли-                                                 бюджет
       нический
       госпиталь
       им. А.А Виш-
       невского
       Федеральный   Медицинское              8,8    2,0      3,0   Феде-
       диабетологи-  оборудование                                   ральный
       ческий                                                       бюджет
       центр,
       г. Москва
       Детская го-   Медицинское              6,1    1,5      1,0   Феде-
       родская       оборудование                                   ральный
       больница                                                     бюджет
       N 19 им.
       К.А. Раух-
       фуса
       ВСЕГО                              1 899,4  566,0    577,1
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> Срок действия и объем гарантий совпадают с обязательствами конечного получателя.
Перечень 4
ГАРАНТИИ ОТ НЕКОММЕРЧЕСКИХ РИСКОВ, ВЫДАВАЕМЫЕ
В 2003 ГОДУ ПОД ГАРАНТИИ МБРР
┌───┬──────────┬───────────┬───────────┬────────────┬──────────────────────────┐
│ N │Наименова-│   Объем   │Объем вы-  │Сумма потен-│         Описание         │
│п/п│ние гаран-│гарантийных│данных     │циальных    │  гарантируемого проекта  │
│   │тийных    │ операций  │гарантий в │обязательств│                          │
│   │операций  │(млн. долл.│2003 году  │в 2003 году │                          │
│   │          │   США)    │(млн. долл.│(млн. долл. │                          │
│   │          │           │США)       │США)        │                          │
└───┴──────────┴───────────┴───────────┴────────────┴──────────────────────────┘
  1  Проект        100,0       100,0         4,5     Производство разгонного
     "Морской                                        блока ДМ-SL на РКК
     старт"                                          "Энергия"
  2  Гарантий-     200,0       180,0        14,0     Закупка оборудования (в
     ная линия                                       том числе с использованием
     в лесном и                                      схемы лизинга), товаров
     угольном                                        (работ, услуг)
     секторах
  3  Региональ-   до 200,0      10,0         0,5     Реализация инвестиционных
     ная гаран-                                      проектов в регионах Рос-
     тийная ли-                                      сийской Федерации, направ-
     ния                                             ленных на создание отечес-
                                                     твенной конкурентоспособ-
                                                     ной продукции
     Итого          500,0       290,0       19,0
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 5
СУВЕРЕННЫЕ ГАРАНТИИ, ВЫДАВАЕМЫЕ В 2003 ГОДУ
ПО ПРОЕКТАМ, ФИНАНСИРУЕМЫМ ЕБРР
┌────────────┬─────────────────────────┬─────────┬───────────────┐
│Наименование│ Описание гарантируемого │  Объем  │     Сумма     │
│  проекта   │         проекта         │выданной │ потенциальных │
│            │                         │гарантии │ обязательств  │
│            │                         │         │  в 2003 году  │
├────────────┼─────────────────────────┼─────────┼───────────────┤
│Финансовая  │Реструктуризация         │   70,5  │     10,0      │
│стабилизация│просроченной             │         │               │
│ОАО "КамАЗ" │задолженности ОАО        │         │               │
│            │"КамАЗ" по кредиту ЕБРР  │         │               │
├────────────┼─────────────────────────┼─────────┼───────────────┤
│Итого       │                         │   70,5  │     10,0      │
└────────────┴─────────────────────────┴─────────┴───────────────┘
Приложение 27
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ПРОГРАММА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ КРЕДИТОВ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВАМ,
ИХ ЮРИДИЧЕСКИМ ЛИЦАМ, А ТАКЖЕ ИНВЕСТИЦИЙ ЗА ПРЕДЕЛАМИ
ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                  (млн. долл. США)
┌────────────────────┬─────────┬───────┬──────────────────────────────────────────┐
│   Страна-заемщик   │ Валюта  │ Объем │      Расходы федерального бюджета        │
│                    │ кредита │кредита├──────┬────────────┬──────────────────────┤
│                    │         │  <*>  │Всего │ по срокам  │по направлениям предо-│
│                    │         │ (млн. │      │ погашения  │ставления кредитов    │
│                    │         │ ед.)  │      │  кредитов  │                      │
│                    │         │       │      ├─────┬──────┼───────┬──────┬───────┤
│                    │         │       │      │сред-│долго-│атомная│тепло-│прочие │
│                    │         │       │      │не-  │сроч- │энерге-│гидро-│объек- │
│                    │         │       │      │сроч-│ные   │тика   │энер- │ты,    │
│                    │         │       │      │ные  │(более│       │гетика│товары,│
│                    │         │       │      │(от 2│10    │       │      │услуги │
│                    │         │       │      │до 10│лет)  │       │      │       │
│                    │         │       │      │лет) │      │       │      │       │
└────────────────────┴─────────┴───────┴──────┴─────┴──────┴───────┴──────┴───────┘
 Республика Болгария  долл. США    80,0  25,32        25,32   25,32
 Социалистическая
 Республика Вьетнам   долл. США   100,0  10,02        10,02          10,02
 Республика Индия     долл. США 2 600,0 138,35       138,35  138,35
 Китайская Народная
 Республика           долл. США 2 500,0 375,65       375,65  375,65
 Республика Куба      долл. США   350,0   9,80         9,80                   9,80
 Королевство Марокко    евро      100,0   1,67         1,67           1,67
 Сербия и Черногория  долл. США   150,0  55,82 55,82                 55,82
 Тунисская Республика долл. США    10,0   0,98  0,98                  0,98
 Украина              долл. США    44,0   3,23  3,23           3,23
 Итого                                  620,84 60,03 560,81  542,55  68,49    9,80
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> В том числе 90 млн. долл. США на инвестиции в совместные предприятия за пределами территории Российской Федерации.
Приложение 29
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ И ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПРОГРАММ
РАЗВИТИЯ РЕГИОНОВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ К ФИНАНСИРОВАНИЮ
ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌─────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬───┬────────────────┐
│        Наименование         │ЦСР│Рз│ПР│ ВР│Мин│     Сумма      │
└─────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴───┴────────────────┘
 ВСЕГО                                              150 670 750,5
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "МОДЕРНИЗАЦИЯ ТРАНСПОРТНОЙ
 СИСТЕМЫ РОССИИ (2002 - 2010
 ГОДЫ)"                        630                   47 030 683,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                630 06                    28 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     630 06 02                 28 000,0
 Подпрограмма   "Автомобильные
 дороги"                       630 06 02 701              3 360,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 701 104          3 360,0
 Подпрограмма     "Гражданская
 авиация"                      630 06 02 702              2 800,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 702 104          2 800,0
 Подпрограмма "Единая  система
 организации воздушного движе-
 ния"                          630 06 02 703                560,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 703 104            560,0
 Подпрограмма "Морской  транс-
 порт"                         630 06 02 704              6 160,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 704 104          6 160,0
 Подпрограмма "Внутренний вод-
 ный транспорт"                630 06 02 705              1 680,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 705 104          1 680,0
 Подпрограмма "Внутренние вод-
 ные пути"                     630 06 02 706              5 040,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 706 104          5 040,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 пассажирского  транспорта об-
 щего пользования"             630 06 02 707              2 800,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 707 104          2 800,0
 Подпрограмма    "Безопасность
 дорожного движения"           630 06 02 708              2 800,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 708 104          2 800,0
 Подпрограмма "Информатизация" 630 06 02 709                560,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 709 104            560,0
 Подпрограмма   "Международные
 транспортные коридоры"        630 06 02 710              2 240,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 06 02 710 104          2 240,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 630 07                 3 491 100,0
 Строительство, архитектура    630 07 07              3 491 100,0
 Подпрограмма     "Гражданская
 авиация"                      630 07 07 702          1 566 100,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 07 07 702 104      1 566 100,0
 Подпрограмма "Морской  транс-
 порт"                         630 07 07 704          1 320 000,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             630 07 07 704 104      1 320 000,0
 Подпрограмма "Внутренние вод-
 ные пути"                     630 07 07 706            585 000,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 07 07 706 104        585 000,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"           630 07 07 708             20 000,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 07 07 708 104         20 000,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            630 10                    36 400,0
 Автомобильный транспорт       630 10 01                 36 400,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         630 10 01 650             16 800,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 10 01 650 104         16 800,0
 Подпрограмма "Реформирование
 пассажирского транспорта
 общего пользования"           630 10 01 707              7 000,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 10 01 707 104          7 000,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"           630 10 01 708             10 000,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 10 01 708 104         10 000,0
 Подпрограмма "Международные
 транспортные коридоры"        630 10 01 710              2 600,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 10 01 710 104          2 600,0
 Дорожное хозяйство            630 26                43 475 183,9
 Дорожное хозяйство            630 26 01             43 475 183,9
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                       630 26 01 701         43 475 183,9
 Министерство транспорта
 Российской Федерации          630 26 01 701 104     43 475 183,9
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "КУЛЬТУРА РОССИИ (2001 - 2005
 ГОДЫ)"                        631                    4 637 994,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                631 06                    25 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     631 06 02                 25 000,0
 Подпрограмма "Развитие куль-
 туры и сохранение культурного
 наследия России"              631 06 02 711              8 100,0
 Министерство культуры
 Российской Федерации          631 06 02 711 056          8 100,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                       631 06 02 712             13 200,0
 Министерство культуры
 Российской Федерации          631 06 02 712 056         13 200,0
 Подпрограмма "Архивы России"  631 06 02 713              3 700,0
 Федеральная архивная служба
 России                        631 06 02 713 154          3 700,0
 Промышленность, энергетика и
 строительство                 631 07                 1 640 000,0
 Строительство, архитектура    631 07 07              1 640 000,0
 Подпрограмма "Развитие куль-
 туры и сохранение культурного
 наследия России"              631 07 07 711          1 384 200,0
 Министерство культуры
 Российской Федерации          631 07 07 711 056      1 274 200,0
 Государственный Эрмитаж       631 07 07 711 597        110 000,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                       631 07 07 712             93 500,0
 Министерство культуры
 Российской Федерации          631 07 07 712 056         19 500,0
 Государственный фонд кино-
 фильмов Российской Федерации  631 07 07 712 591         74 000,0
 Подпрограмма "Архивы России"  631 07 07 713            153 800,0
 Федеральная архивная служба
 России                        631 07 07 713 154        153 800,0
 Подпрограмма "Поддержка
 полиграфии и книгоиздания
 России (2002 - 2005 годы)"    631 07 07 714              8 500,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам печати,
 телерадиовещания и средств
 массовых коммуникаций         631 07 07 714 134          8 500,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      631 15                 2 656 000,0
 Культура и искусство          631 15 01              1 414 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         631 15 01 650              2 000,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             631 15 01 650 056          2 000,0
 Подпрограмма "Развитие  куль-
 туры и сохранение культурного
 наследия России"              631 15 01 711          1 363 200,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             631 15 01 711 056      1 363 200,0
 Подпрограмма "Архивы России"  631 15 01 713             48 800,0
 Федеральная архивная   служба
 России                        631 15 01 713 154         48 800,0
 Кинематография                631 15 02              1 242 000,0
 Подпрограмма  "Кинематография
 России"                       631 15 02 712          1 242 000,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             631 15 02 712 056      1 242 000,0
 Средства массовой информации  631 16                   102 994,0
 Периодическая печать  и изда-
 тельства                      631 16 02                102 994,0
 Подпрограмма "Поддержка   по-
 лиграфии и книгоиздания  Рос-
 сии (2002 - 2005 годы)"       631 16 02 714            102 994,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по делам печати,  теле-
 радиовещания и средств массо-
 вых коммуникаций              631 16 02 714 134        102 994,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       631 21                   214 000,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             631 21 03                214 000,0
 Подпрограмма "Развитие  куль-
 туры и сохранение культурного
 наследия России"              631 21 03 711            206 000,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             631 21 03 711 056        206 000,0
 Подпрограмма "Архивы России"  631 21 03 713              8 000,0
 Федеральная архивная   служба
 России                        631 21 03 713 154          8 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 РАЗВИТИЯ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО
 КАЗНАЧЕЙСТВА НА 2000 - 2004
 ГОДЫ                          632                    2 596 000,0
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        632 01                 1 516 000,0
 Деятельность финансовых и на-
 логовых органов               632 01 04              1 516 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       632 01 04 397          1 516 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             632 01 04 397 092      1 516 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 632 07                 1 080 000,0
 Строительство, архитектура    632 07 07              1 080 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          632 07 07 198          1 080 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             632 07 07 198 092      1 080 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЖИЛИЩЕ" НА 2002 - 2010 ГОДЫ  633                   11 484 877,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                633 06                     7 840,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     633 06 02                  7 840,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      633 06 02 187              7 840,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                633 06 02 187 133          7 840,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 633 07                 7 793 977,9
 Строительство, архитектура    633 07 07              7 793 977,9
 Президентская программа  "Го-
 сударственные жилищные серти-
 фикаты"                       633 07 07 758          5 550 437,1
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             633 07 07 758 092      5 525 437,1
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                633 07 07 758 133         25 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем  отдельных   категорий
 граждан                       633 07 07 760          1 467 500,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      633 07 07 760 050          3 000,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          633 07 07 760 054         10 000,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             633 07 07 760 056         13 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             633 07 07 760 075        123 100,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  633 07 07 760 082         20 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             633 07 07 760 092        120 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      633 07 07 760 099          1 000,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     633 07 07 760 139         11 000,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 633 07 07 760 140         80 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного  развития Российской Фе-
 дерации                       633 07 07 760 148          2 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по  статис-
 тике                          633 07 07 760 149          3 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по стандар-
 тизации и метрологии          633 07 07 760 159          1 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по антимонопольной  по-
 литике и поддержке предприни-
 мательства                    633 07 07 760 162          2 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по налогам и сборам     633 07 07 760 181         72 500,0
 Служба внешней  разведки Рос-
 сийской Федерации             633 07 07 760 184         41 000,0
 Специальный     представитель
 Президента Российской Федера-
 ции  по вопросам урегулирова-
 ния осетино-ингушского  конф-
 ликта                         633 07 07 760 206          2 500,0
 Управление делами  Президента
 Российской Федерации          633 07 07 760 303        681 900,0
 Федеральный горный и  промыш-
 ленный надзор России          633 07 07 760 316          1 000,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 633 07 07 760 318         40 000,0
 Российская академия наук      633 07 07 760 319         78 000,0
 Сибирское отделение  Российс-
 кой академии наук             633 07 07 760 401         20 000,0
 Генеральная прокуратура  Рос-
 сийской Федерации             633 07 07 760 415        110 000,0
 Российская академия медицинс-
 ких наук                      633 07 07 760 423         10 000,0
 Уральское отделение  Российс-
 кой академии наук             633 07 07 760 486         12 500,0
 Дальневосточное     отделение
 Российской академии наук      633 07 07 760 494          9 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 жильем беженцев и вынужденных
 переселенцев в Российской Фе-
 дерации"                      633 07 07 782            776 040,8
 Министерство внутренних   дел
 Российской Федерации          633 07 07 782 188        776 040,8
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       633 21                 3 683 060,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             633 21 03              3 683 060,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 и модернизация жилищно-комму-
 нального комплекса Российской
 Федерации"                    633 21 03 752            554 930,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                633 21 03 752 133        554 930,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 жильем участников  ликвидации
 последствий радиационных ава-
 рий и катастроф"              633 21 03 753             88 500,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            633 21 03 753 177         88 500,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 жильем граждан Российской Фе-
 дерации, подлежащих отселению
 с комплекса "Байконур"        633 21 03 755              8 100,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                633 21 03 755 133          8 100,0
 Подпрограмма     "Переселение
 граждан  Российской Федерации
 из ветхого и  аварийного  жи-
 лищного фонда"                633 21 03 756          1 322 050,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                633 21 03 756 133      1 322 050,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 жильем молодых семей"         633 21 03 757            500 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             633 21 03 757 075        500 000,0
 Мероприятия по    обеспечению
 жильем   отдельных  категорий
 граждан                       633 21 03 760            397 350,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      633 21 03 760 050          8 500,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             633 21 03 760 075         11 500,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             633 21 03 760 092        164 100,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      633 21 03 760 099          9 500,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                633 21 03 760 133        203 750,0
 Мероприятия по реализации Фе-
 дерального закона "О жилищных
 субсидиях гражданам, выезжаю-
 щим из районов Крайнего Севе-
 ра и приравненных к ним мест-
 ностей"                       633 21 03 761            812 130,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 633 21 03 761 140        812 130,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "МИРОВОЙ ОКЕАН"               634                      239 780,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                634 06                   149 780,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     634 06 02                149 780,0
 Подпрограмма     "Международ-
 но-правовые вопросы и их  по-
 литический аспект"            634 06 02 715              1 600,0
 Министерство иностранных  дел
 Российской Федерации          634 06 02 715 310          1 600,0
 Подпрограмма    "Исследование
 природы Мирового океана"      634 06 02 716             77 390,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     634 06 02 716 139         77 390,0
 Подпрограмма "Создание техно-
 логий для освоения ресурсов и
 пространств Мирового океана"  634 06 02 719              4 040,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    634 06 02 719 129          4 040,0
 Подпрограмма    "Транспортные
 коммуникации России в Мировом
 океане"                       634 06 02 721              5 000,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             634 06 02 721 104          5 000,0
 Подпрограмма "Освоение  и ис-
 пользование Арктики"          634 06 02 722              4 780,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 634 06 02 722 140          4 780,0
 Подпрограмма "Изучение и исс-
 ледование Антарктики"         634 06 02 723             14 170,0
 Федеральная служба России  по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        634 06 02 723 158         14 170,0
 Подпрограмма "Создание единой
 системы информации об  обста-
 новке в Мировом океане"       634 06 02 724             20 700,0
 Федеральная служба России  по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        634 06 02 724 158         20 700,0
 Мероприятия  государственного
 заказчика-координатора        634 06 02 725             22 100,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 634 06 02 725 140         22 100,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 634 07                    75 000,0
 Строительство, архитектура    634 07 07                 75 000,0
 Подпрограмма  "Военно-страте-
 гические  интересы  России  в
 Мировом океане"               634 07 07 720             25 000,0
 Министерство обороны Российс-
 кой Федерации                 634 07 07 720 187         25 000,0
 Подпрограмма "Изучение и исс-
 ледование Антарктики"         634 07 07 723             40 000,0
 Федеральная служба России  по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        634 07 07 723 158         40 000,0
 Подпрограмма "Создание  высо-
 котехнологичных    установок,
 машин   и   оборудования  для
 морской добычи нефти,  газа и
 освоения  углеводородных мес-
 торождений на континентальном
 шельфе  Арктики  на  2003 -
 2012 годы"                    634 07 07 815             10 000,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    634 07 07 815 129         10 000,0
 Охрана окружающей   природной
 среды и  природных  ресурсов,
 гидрометеорология,  картогра-
 фия и геодезия                634 09                    15 000,0
 Охрана окружающей   природной
 среды, животного и раститель-
 ного мира                     634 09 03                 15 000,0
 Мероприятия  государственного
 заказчика-координатора        634 09 03 725             15 000,0
 Министерство   экономического
 развития  и торговли Российс-
 кой Федерации                 634 09 03 725 140         15 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СТАРШЕЕ ПОКОЛЕНИЕ" НА 2002 -
 2004 ГОДЫ                     635                      294 220,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                635 06                     3 500,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     635 06 02                  3 500,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      635 06 02 187              3 500,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской  Фе-
 дерации                       635 06 02 187 148          3 500,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 635 07                     2 000,0
 Строительство, архитектура    635 07 07                  2 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        635 07 07 198              2 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской
 Федерации                     635 07 07 198 148          2 000,0
 Социальная политика           635 18                   205 720,0
 Прочие мероприятия в области
 социальной политики           635 18 06                205 720,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       635 18 06 397            205 720,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской
 Федерации                     635 18 06 397 148        205 720,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       635 21                    83 000,0
 Мероприятия в области регио-
 нального развития             635 21 03                 83 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        635 21 03 198             83 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       635 21 03 198 148         83 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА ИНВАЛИ-
 ДОВ НА 2000 - 2005 ГОДЫ"      636                      363 820,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                636 06                     7 300,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     636 06 02                  7 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      636 06 02 187              7 300,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской  Фе-
 дерации                       636 06 02 187 148          7 300,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 636 07                    97 000,0
 Строительство, архитектура    636 07 07                 97 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        636 07 07 198             97 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       636 07 07 198 148         97 000,0
 Социальная политика           636 18                   257 520,0
 Прочие мероприятия в области
 социальной политики           636 18 06                257 520,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       636 18 06 397            257 520,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       636 18 06 397 148        257 520,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       636 21                     2 000,0
 Мероприятия в области регио-
 нального развития             636 21 03                  2 000,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        636 21 03 198              2 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       636 21 03 198 148          2 000,0
 ПРЕЗИДЕНТСКАЯ ПРОГРАММА
 РАЗВИТИЯ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИ-
 ЧЕСКОЙ И КУЛЬТУРНОЙ БАЗЫ
 ВОЗРОЖДЕНИЯ РОССИЙСКИХ НЕМЦЕВ
 НА 1997 - 2006 ГОДЫ           637                       70 600,0
 Социальная политика           637 18                    40 600,0
 Прочие мероприятия  в области
 социальной политики           637 18 06                 40 600,0
 Прочие учреждения и мероприя-
 тия в области социальной  по-
 литики                        637 18 06 323             40 600,0
 Министерство   экономического
 развития  и торговли Российс-
 кой Федерации                 637 18 06 323 140         40 600,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       637 21                    30 000,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             637 21 03                 30 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          637 21 03 198             30 000,0
 Министерство экономического
 развития и торговли Российс-
 кой Федерации                 637 21 03 198 140         30 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ
 РАЗВИТИЕ КОРЕННЫХ МАЛОЧИСЛЕН-
 НЫХ НАРОДОВ СЕВЕРА ДО 2011
 ГОДА"                         638                       99 570,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                638 06                       120,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     638 06 02                    120,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      638 06 02 187                120,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 638 06 02 187 140            120,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       638 21                    99 450,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             638 21 03                 99 450,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          638 21 03 198             99 450,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 638 21 03 198 140         99 450,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 СОЗДАНИЯ И РАЗВИТИЯ ИНФОРМА-
 ЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ
 СИСТЕМЫ СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕ-
 НИЯ В ИНТЕРЕСАХ ОРГАНОВ
 ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ НА
 2001 - 2007 ГОДЫ              639                       90 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 639 07                    90 000,0
 Строительство, архитектура    639 07 07                 90 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          639 07 07 198             90 000,0
 Федеральное агентство  прави-
 тельственной связи и информа-
 ции при Президенте Российской
 Федерации                     639 07 07 198 201         27 000,0
 Федеральная служба     охраны
 Российской Федерации          639 07 07 198 202         63 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ДЕТИ РОССИИ" НА 2003 - 2006
 ГОДЫ                          640                    1 447 090,0
 Правоохранительная   деятель-
 ность  и обеспечение безопас-
 ности государства             640 05                    14 000,0
 Органы внутренних дел         640 05 01                  5 000,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       640 05 01 727              5 000,0
 Министерство внутренних   дел
 Российской Федерации          640 05 01 727 188          5 000,0
 Уголовно-исполнительная  сис-
 тема                          640 05 03                  9 000,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       640 05 03 727              9 000,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 640 05 03 727 318          9 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                640 06                    20 240,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     640 06 02                 20 240,0
 Подпрограмма  "Дети-инвалиды" 640 06 02 726              4 800,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          640 06 02 726 054            500,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             640 06 02 726 056            400,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской  Фе-
 дерации                       640 06 02 726 148          3 900,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       640 06 02 727              3 400,0
 Министерство труда и социаль-
 ного  развития Российской Фе-
 дерации                       640 06 02 727 148          3 400,0
 Подпрограмма "Здоровый  ребе-
 нок"                          640 06 02 820             12 040,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          640 06 02 820 054         11 760,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             640 06 02 820 075            280,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 640 07                    74 500,0
 Строительство, архитектура    640 07 07                 74 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  640 07 07 726             13 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской  Фе-
 дерации                       640 07 07 726 148         13 000,0
 Подпрограмма "Здоровый  ребе-
 нок"                          640 07 07 820             61 500,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          640 07 07 820 054         61 500,0
 Образование                   640 14                   170 600,0
 Прочие расходы  в области об-
 разования                     640 14 07                170 600,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  640 14 07 726              8 500,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             640 14 07 726 075          8 500,0
 Подпрограмма    "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       640 14 07 727             82 600,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          640 14 07 727 075         82 600,0
 Подпрограмма "Одаренные дети" 640 14 07 731             32 800,0
 Министерство культуры
 Российской Федерации          640 14 07 731 056          2 800,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          640 14 07 731 075         28 200,0
 Государственный комитет Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         640 14 07 731 164          1 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    640 14 07 733             43 100,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          640 14 07 733 075         43 100,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                      640 14 07 820              3 600,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          640 14 07 820 075          3 600,0
 Культура, искусство и кинема-
 тография                      640 15                     2 500,0
 Культура и искусство          640 15 01                  2 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  640 15 01 726              2 500,0
 Министерство культуры
 Российской Федерации          640 15 01 726 056          2 500,0
 Здравоохранение и физическая
 культура                      640 17                   159 270,0
 Здравоохранение               640 17 01                159 270,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  640 17 01 726              4 800,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          640 17 01 726 054          4 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    640 17 01 733              2 000,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          640 17 01 733 054          2 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                      640 17 01 820            152 470,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          640 17 01 820 054        152 470,0
 Социальная политика           640 18                   252 630,0
 Прочие мероприятия в области
 социальной политики           640 18 06                252 630,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  640 18 06 726             75 950,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       640 18 06 726 148         75 950,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности и правонаруше-
 ний несовершеннолетних"       640 18 06 727            173 130,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       640 18 06 727 148        173 130,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    640 18 06 733              1 300,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       640 18 06 733 148          1 300,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                      640 18 06 820              2 250,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       640 18 06 820 148          2 250,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       640 21                   753 350,0
 Мероприятия в области регио-
 нального развития             640 21 03                753 350,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды"  640 21 03 726            268 250,0
 Министерство труда и социаль-
 ного развития Российской Фе-
 дерации                       640 21 03 726 148        268 250,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"    640 21 03 733            340 100,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          640 21 03 733 075        340 100,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                      640 21 03 820            145 000,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          640 21 03 820 054        145 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "МОЛОДЕЖЬ РОССИИ (2001 - 2005
 ГОДЫ)"                        641                      248 020,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                641 06                     8 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     641 06 02                  8 000,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в  Рос-
 сийской   Федерации  (2002  -
 2005 годы)"                   641 06 02 736              8 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         641 06 02 736 164          8 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 641 07                    88 300,0
 Строительство, архитектура    641 07 07                 88 300,0
 Подпрограмма      "Физическое
 воспитание   и   оздоровление
 детей, подростков и  молодежи
 в     Российской    Федерации
 (2002 - 2005 годы)"           641 07 07 736             88 300,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         641 07 07 736 164         88 300,0
 Образование                   641 14                   106 920,0
 Прочие расходы в области  об-
 разования                     641 14 07                106 920,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       641 14 07 397             66 920,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             641 14 07 397 075         66 920,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в  Рос-
 сийской   Федерации  (2002  -
 2005 годы)"                   641 14 07 736             40 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         641 14 07 736 164         40 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       641 21                    44 800,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             641 21 03                 44 800,0
 Подпрограмма "Физическое вос-
 питание и оздоровление детей,
 подростков и молодежи в  Рос-
 сийской   Федерации  (2002  -
 2005 годы)"                   641 21 03 736             44 800,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         641 21 03 736 164         44 800,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
 РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ          642                    3 600 180,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                642 06                    56 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     642 06 02                 56 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      642 06 02 187             56 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             642 06 02 187 075         56 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 642 07                 1 667 880,0
 Строительство, архитектура    642 07 07              1 667 880,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          642 07 07 198          1 667 880,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             642 07 07 198 075      1 514 880,0
 Управление делами  Президента
 Российской Федерации          642 07 07 198 303         48 000,0
 Министерство иностранных  дел
 Российской Федерации          642 07 07 198 310         25 000,0
 Московский    государственный
 университет имени М.В.  Ломо-
 носова                        642 07 07 198 386         80 000,0
 Образование                   642 14                 1 826 000,0
 Прочие расходы  в области об-
 разования                     642 14 07              1 826 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       642 14 07 397          1 826 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             642 14 07 397 075      1 826 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       642 21                    50 300,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             642 21 03                 50 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          642 21 03 198             50 300,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             642 21 03 198 075         50 300,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РУССКИЙ ЯЗЫК" НА 2002 - 2005
 ГОДЫ                          643                       31 568,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                643 06                     1 568,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     643 06 02                  1 568,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      643 06 02 187              1 568,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             643 06 02 187 075          1 568,0
 Образование                   643 14                    30 000,0
 Прочие расходы  в области об-
 разования                     643 14 07                 30 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       643 14 07 397             30 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             643 14 07 397 075         30 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ФОРМИРОВАНИЕ УСТАНОВОК ТОЛЕ-
 РАНТНОГО СОЗНАНИЯ И ПРОФИЛАК-
 ТИКА ЭКСТРЕМИЗМА В РОССИЙСКОМ
 ОБЩЕСТВЕ (2001 - 2005 ГОДЫ)"  644                       25 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                644 06                    25 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     644 06 02                 25 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      644 06 02 187             25 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             644 06 02 187 075         25 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РЕФОРМИРОВАНИЕ УГОЛОВНО-
 ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ МИНИ-
 СТЕРСТВА ЮСТИЦИИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ НА 2002 - 2006
 ГОДЫ"                         645                      433 640,0
 Правоохранительная   деятель-
 ность и обеспечение  безопас-
 ности государства             645 05                    23 640,0
 Уголовно-исполнительная  сис-
 тема                          645 05 03                 23 640,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 промышленного сектора уголов-
 но-исполнительной  системы  и
 содействие трудовой занятости
 осужденных на 2002 - 2006 го-
 ды"                           645 05 03 803             23 640,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 645 05 03 803 318         23 640,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 645 07                   410 000,0
 Строительство, архитектура    645 07 07                410 000,0
 Подпрограмма "Строительство и
 реконструкция    следственных
 изоляторов и тюрем Министерс-
 тва юстиции Российской  Феде-
 рации,  а также строительство
 жилья для персонала указанных
 учреждений на 2002 - 2006 го-
 ды"                           645 07 07 802            389 000,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 645 07 07 802 318        389 000,0
 Подпрограмма "Реформирование
 промышленного сектора уголов-
 но-исполнительной системы и
 содействие трудовой занятости
 осужденных на 2002 - 2006
 годы"                         645 07 07 803             21 000,0
 Министерство юстиции
 Российской Федерации          645 07 07 803 318         21 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РАЗВИТИЕ СУДЕБНОЙ СИСТЕМЫ
 РОССИИ" НА 2002 - 2006 ГОДЫ   646                    1 539 390,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 646 07                 1 539 390,0
 Строительство, архитектура    646 07 07              1 539 390,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          646 07 07 198          1 539 390,0
 Высший Арбитражный  Суд  Рос-
 сийской Федерации             646 07 07 198 434        390 500,0
 Судебный департамент при Вер-
 ховном  Суде Российской Феде-
 рации                         646 07 07 198 438      1 148 890,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РАЗВИТИЕ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ
 (2002 - 2004 ГОДЫ)"           647                    1 385 250,0
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        647 01                 1 033 000,0
 Деятельность финансовых и на-
 логовых органов               647 01 04              1 033 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       647 01 04 397          1 033 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по налогам и сборам     647 01 04 397 181      1 033 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                647 06                     1 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     647 06 02                  1 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      647 06 02 187              1 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по налогам и сборам     647 06 02 187 181          1 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 647 07                   351 250,0
 Строительство, архитектура    647 07 07                351 250,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          647 07 07 198            351 250,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по налогам и сборам     647 07 07 198 181        351 250,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЭКОЛОГИЯ И ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ
 РОССИИ (2002 - 2010 ГОДЫ)"    648                      649 357,8
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                648 06                   101 200,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     648 06 02                101 200,0
 Подпрограмма "Леса"           648 06 02 784             10 100,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 784 050         10 100,0
 Подпрограмма "Водные  ресурсы
 и водные объекты"             648 06 02 785              5 800,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 785 050          5 800,0
 Подпрограмма   "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                        648 06 02 787              2 800,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 787 050          2 800,0
 Подпрограмма "Отходы"         648 06 02 788             10 300,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 788 050         10 300,0
 Подпрограмма "Поддержка особо
 охраняемых природных террито-
 рий"                          648 06 02 789              4 000,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 789 050          4 000,0
 Подпрограмма "Сохранение ред-
 ких и исчезающих видов живот-
 ных и растений"               648 06 02 790              3 600,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 790 050          3 600,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской природ-
 ной территории"               648 06 02 791              2 700,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 791 050          2 700,0
 Подпрограмма "Возрождение
 Волги"                        648 06 02 792             20 500,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 06 02 792 050         20 500,0
 Подпрограмма "Гидрометеороло-
 гическое обеспечение безопас-
 ной жизнедеятельности и раци-
 онального природопользования" 648 06 02 794             39 200,0
 Федеральная служба  России по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        648 06 02 794 158         39 200,0
 Подпрограмма   "Прогрессивные
 технологии  картографо-геоде-
 зического обеспечения"        648 06 02 795              2 200,0
 Федеральная служба геодезии и
 картографии России            648 06 02 795 156          2 200,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 648 07                   359 437,8
 Строительство, архитектура    648 07 07                359 437,8
 Подпрограмма "Леса"           648 07 07 784             70 000,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 784 050         70 000,0
 Подпрограмма "Водные  ресурсы
 и водные объекты"             648 07 07 785             72 600,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 785 050         72 600,0
 Подпрограмма "Водные биологи-
 ческие ресурсы и  аквакульту-
 ра"                           648 07 07 786             65 287,8
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по  рыбо-
 ловству                       648 07 07 786 076         43 887,8
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  648 07 07 786 082         21 400,0
 Подпрограмма   "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                        648 07 07 787              3 000,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 787 050          3 000,0
 Подпрограмма "Отходы"         648 07 07 788             12 500,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 788 050         12 500,0
 Подпрограмма "Поддержка особо
 охраняемых природных террито-
 рий"                          648 07 07 789             14 700,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 789 050         14 700,0
 Подпрограмма "Охрана    озера
 Байкал  и Байкальской природ-
 ной территории"               648 07 07 791              4 900,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 791 050          4 900,0
 Подпрограмма     "Возрождение
 Волги"                        648 07 07 792             83 050,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 07 07 792 050         83 050,0
 Подпрограмма "Гидрометеороло-
 гическое обеспечение безопас-
 ной жизнедеятельности и раци-
 онального природопользования" 648 07 07 794             21 400,0
 Федеральная служба  России по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        648 07 07 794 158         21 400,0
 Подпрограмма   "Прогрессивные
 технологии  картографо-геоде-
 зического обеспечения"        648 07 07 795             12 000,0
 Федеральная служба геодезии и
 картографии России            648 07 07 795 156         12 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       648 21                   188 720,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             648 21 03                188 720,0
 Подпрограмма "Водные  ресурсы
 и водные объекты"             648 21 03 785             66 000,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 21 03 785 050         66 000,0
 Подпрограмма   "Регулирование
 качества окружающей природной
 среды"                        648 21 03 787             46 500,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 21 03 787 050         46 500,0
 Подпрограмма "Отходы"         648 21 03 788             14 000,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 21 03 788 050         14 000,0
 Подпрограмма "Охрана    озера
 Байкал и Байкальской  природ-
 ной территории"               648 21 03 791             35 750,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 21 03 791 050         35 750,0
 Подпрограмма     "Возрождение
 Волги"                        648 21 03 792             26 470,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      648 21 03 792 050         26 470,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И БОРЬБА С
 ЗАБОЛЕВАНИЯМИ СОЦИАЛЬНОГО
 ХАРАКТЕРА (2002 - 2006 ГОДЫ)" 649                    2 877 248,3
 Правоохранительная   деятель-
 ность  и обеспечение безопас-
 ности государства             649 05                   404 040,0
 Уголовно-исполнительная  сис-
 тема                          649 05 03                404 040,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в  Рос-
 сии"                          649 05 03 738            404 040,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 649 05 03 738 318        404 040,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                649 06                    22 400,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений научно-технического
 прогресса                     649 06 02                 22 400,0
 Подпрограмма "Сахарный   диа-
 бет"                          649 06 02 737             13 440,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 06 02 737 054         13 440,0
 Подпрограмма   "Вакцинопрофи-
 лактика"                      649 06 02 739              4 256,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 06 02 739 054          4 256,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 по предупреждению распростра-
 нения  в Российской Федерации
 заболевания,  вызываемого ви-
 русом иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"              649 06 02 740              4 704,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 06 02 740 054          4 704,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 649 07                   183 200,0
 Строительство, архитектура    649 07 07                183 200,0
 Подпрограмма "Сахарный диа-
 бет"                          649 07 07 737             18 000,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 07 07 737 054         18 000,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы  с туберкулезом в Рос-
 сии"                          649 07 07 738            107 100,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 07 07 738 054         67 100,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 649 07 07 738 318         40 000,0
 Подпрограмма "Вакцинопрофи-
 лактика"                      649 07 07 739             23 000,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 07 07 739 054         23 000,0
 Подпрограмма "О мерах по раз-
 витию  онкологической  помощи
 населению  Российской Федера-
 ции"                          649 07 07 796             30 700,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          649 07 07 796 054         30 700,0
 Подпрограмма "Совершенствова-
 ние Всероссийской службы  ме-
 дицины катастроф"             649 07 07 804              4 400,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 07 07 804 054          4 400,0
 Здравоохранение и физическая
 культура                      649 17                 1 935 980,0
 Здравоохранение               649 17 01              1 935 980,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                       649 17 01 737            618 190,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 17 01 737 054        618 190,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом
 в России"                     649 17 01 738          1 116 975,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 17 01 738 054      1 116 975,0
 Подпрограмма "Вакцинопрофи-
 лактика"                      649 17 01 739             16 115,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 17 01 739 054         16 115,0
 Подпрограмма "Неотложные меры
 по предупреждению распростра-
 нения в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого ви-
 русом иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"              649 17 01 740            122 700,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 17 01 740 054        122 700,0
 Подпрограмма "Совершенствова-
 ние Всероссийской службы ме-
 дицины катастроф"             649 17 01 804             62 000,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 17 01 804 054         62 000,0
 Финансовая помощь другим
 бюджетам бюджетной системы    649 21                   331 628,3
 Мероприятия в области
 регионального развития        649 21 03                331 628,3
 Подпрограмма "Неотложные меры
 борьбы с туберкулезом в Рос-
 сии"                          649 21 03 738            119 928,3
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 21 03 738 054        119 928,3
 Подпрограмма "Неотложные меры
 по предупреждению распростра-
 нения в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого ви-
 русом иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"              649 21 03 740             36 400,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 21 03 740 054         36 400,0
 Подпрограмма "О мерах по раз-
 витию онкологической помощи
 населению Российской Федера-
 ции"                          649 21 03 796            175 300,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          649 21 03 796 054        175 300,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ПРОФИЛАКТИКА И ЛЕЧЕНИЕ
 АРТЕРИАЛЬНОЙ ГИПЕРТОНИИ
 В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"       650                       62 100,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                650 06                    22 400,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     650 06 02                 22 400,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      650 06 02 187             22 400,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          650 06 02 187 054         22 400,0
 Здравоохранение и  физическая
 культура                      650 17                    39 700,0
 Здравоохранение               650 17 01                 39 700,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       650 17 01 397             39 700,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          650 17 01 397 054         39 700,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "КОМПЛЕКСНЫЕ МЕРЫ ПРОТИВО-
 ДЕЙСТВИЯ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЮ
 НАРКОТИКАМИ И ИХ НЕЗАКОННОМУ
 ОБОРОТУ НА 2002 - 2004 ГОДЫ"  651                      494 992,0
 Правоохранительная   деятель-
 ность и обеспечение  безопас-
 ности государства             651 05                   254 860,0
 Органы внутренних дел         651 05 01                 93 190,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      651 05 01 187                700,0
 Министерство внутренних   дел
 Российской Федерации          651 05 01 187 188            700,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   651 05 01 629             92 490,0
 Министерство внутренних   дел
 Российской Федерации          651 05 01 629 188         92 490,0
 Уголовно-исполнительная  сис-
 тема                          651 05 03                 71 930,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 05 03 397             71 930,0
 Министерство юстиции Российс-
 кой Федерации                 651 05 03 397 318         71 930,0
 Органы пограничной службы     651 05 06                  2 440,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 05 06 397              2 440,0
 Федеральная служба   безопас-
 ности Российской Федерации    651 05 06 397 189          2 440,0
 Органы по контролю за  оборо-
 том  наркотических  средств и
 психотропных веществ          651 05 12                 87 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      651 05 12 187              1 300,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по контролю
 за   оборотом   наркотических
 средств  и  психотропных  ве-
 ществ                         651 05 12 187 204          1 300,0
 Прочие вооружение,  военная и
 специальная техника,  продук-
 ция производственно-техничес-
 кого назначения и имущество   651 05 12 629             86 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по контролю
 за   оборотом   наркотических
 средств  и  психотропных  ве-
 ществ                         651 05 12 629 204         86 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                651 06                    23 632,0
 Фундаментальные исследования  651 06 01                  7 952,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      651 06 01 187              7 952,0
 Российская академия  сельско-
 хозяйственных наук            651 06 01 187 190          7 952,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     651 06 02                 15 680,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      651 06 02 187             15 680,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          651 06 02 187 054         15 680,0
 Охрана окружающей   природной
 среды и  природных  ресурсов,
 гидрометеорология,  картогра-
 фия и геодезия                651 09                     4 900,0
 Охрана окружающей   природной
 среды, животного и раститель-
 ного мира                     651 09 03                    900,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 09 03 397                900,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      651 09 03 397 050            900,0
 Картография и геодезия        651 09 05                  4 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 09 05 397              4 000,0
 Федеральная служба геодезии и
 картографии России            651 09 05 397 156          4 000,0
 Образование                   651 14                   135 600,0
 Прочие расходы в области
 образования                   651 14 07                135 600,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 14 07 397            135 600,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          651 14 07 397 075        135 600,0
 Средства массовой информации  651 16                     4 800,0
 Телевидение и радиовещание    651 16 01                  4 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 16 01 397              4 800,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по делам печати, теле-
 радиовещания и средств массо-
 вых коммуникаций              651 16 01 397 134          4 800,0
 Здравоохранение и физическая
 культура                      651 17                    71 200,0
 Здравоохранение               651 17 01                 58 800,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 17 01 397             58 800,0
 Министерство здравоохранения
 Российской Федерации          651 17 01 397 054         58 800,0
 Физическая культура и спорт   651 17 03                 12 400,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       651 17 03 397             12 400,0
 Государственный комитет Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         651 17 03 397 164         12 400,0
 ПРЕЗИДЕНТСКАЯ ПРОГРАММА
 "УНИЧТОЖЕНИЕ ЗАПАСОВ
 ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ
 В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ"       652                    5 392 000,0
 Утилизация и  ликвидация воо-
 ружений,  включая  выполнение
 международных договоров       652 22                 5 392 000,0
 Утилизация и ликвидация  воо-
 ружений  по международным до-
 говорам                       652 22 01              5 392 000,0
 Утилизация и  ликвидация воо-
 ружений                       652 22 01 371          5 061 550,0
 Российское агентство по боеп-
 рипасам                       652 22 01 371 125      5 061 550,0
 Инспекционная деятельность  и
 другие расходы                652 22 01 372             65 000,0
 Российское агентство по боеп-
 рипасам                       652 22 01 372 125         65 000,0
 НИОКР в целях реализации кон-
 венции                        652 22 01 373            265 450,0
 Российское агентство по боеп-
 рипасам                       652 22 01 373 125        265 450,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЯДЕРНАЯ И РАДИАЦИОННАЯ
 БЕЗОПАСНОСТЬ РОССИИ"
 НА 2000 - 2006 ГОДЫ           653                      130 200,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                653 06                    95 200,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     653 06 02                 95 200,0
 Подпрограмма "Обращение с ра-
 диоактивными отходами и отра-
 ботавшими ядерными материала-
 ми, их утилизация и захороне-
 ние"                          653 06 02 762             21 168,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 762 099         21 168,0
 Подпрограмма    "Безопасность
 атомной  промышленности  Рос-
 сии"                          653 06 02 763              2 240,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 763 099          2 240,0
 Подпрограмма    "Безопасность
 атомных электростанций и исс-
 ледовательских ядерных  уста-
 новок"                        653 06 02 764              2 688,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 764 099          2 688,0
 Подпрограмма "Атомные  элект-
 ростанции и ядерные энергети-
 ческие установки нового поко-
 ления  с  повышенной безопас-
 ностью"                       653 06 02 765              5 152,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 765 099          5 152,0
 Подпрограмма "Совершенствова-
 ние системы подготовки, пере-
 подготовки и повышения квали-
 фикации кадров"               653 06 02 766              1 904,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 766 099          1 904,0
 Подпрограмма     "Организация
 системы государственного уче-
 та и контроля ядерных матери-
 алов и системы  государствен-
 ного  учета  и контроля ради-
 оактивных веществ и  радиоак-
 тивных отходов"               653 06 02 767              1 904,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 767 099          1 904,0
 Подпрограмма "Ядерная и ради-
 ационная    безопасность   на
 предприятиях судостроительной
 промышленности"               653 06 02 768             11 872,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    653 06 02 768 129         11 872,0
 Подпрограмма "Защита  населе-
 ния  и территорий от последс-
 твий  возможных  радиационных
 аварий"                       653 06 02 769              5 600,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            653 06 02 769 177          5 600,0
 Подпрограмма    "Методическое
 обеспечение  деятельности  по
 защите населения и реабилита-
 ции территорий,  подвергшихся
 радиоактивному загрязнению"   653 06 02 770                168,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            653 06 02 770 177            168,0
 Подпрограмма "Создание Единой
 государственной автоматизиро-
 ванной системы контроля ради-
 ационной обстановки на терри-
 тории Российской Федерации"   653 06 02 771              5 936,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      653 06 02 771 050          5 936,0
 Подпрограмма "Снижение уровня
 облучения  населения и техно-
 генного загрязнения  окружаю-
 щей  среды  природными радио-
 нуклидами"                    653 06 02 772              3 136,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      653 06 02 772 050          3 136,0
 Подпрограмма     "Организация
 единой государственной систе-
 мы контроля и учета индивиду-
 альных доз облучения  граждан
 и  состояние  здоровья  групп
 риска населения, подверженных
 повышенным уровням радиацион-
 ного воздействия"             653 06 02 773              2 128,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          653 06 02 773 054          2 128,0
 Подпрограмма     "Организация
 системы медицинского обслужи-
 вания и охраны труда работни-
 ков,  подверженных  облучению
 на производстве"              653 06 02 774              4 592,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          653 06 02 774 054          4 592,0
 Подпрограмма     "Организация
 системы медицинского обслужи-
 вания лиц из групп риска  на-
 селения,  подверженных  повы-
 шенным уровням  радиационного
 воздействия"                  653 06 02 775              1 456,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          653 06 02 775 054          1 456,0
 Подпрограмма "Оказание специ-
 ализированной медицинской по-
 мощи при ликвидации  последс-
 твий радиационных аварий"     653 06 02 776              2 016,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          653 06 02 776 054          2 016,0
 Подпрограмма "Средства и  ме-
 тоды  исследования  и анализа
 воздействия ядерно и радиаци-
 онно опасных объектов на при-
 родную среду и человека"      653 06 02 777              5 040,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 777 099          5 040,0
 Подпрограмма "Методы  анализа
 и  обоснования   безопасности
 ядерно  и радиационно опасных
 объектов"                     653 06 02 778             11 200,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 778 099         11 200,0
 Подпрограмма "Стратегия обес-
 печения ядерной и  радиацион-
 ной безопасности России"      653 06 02 779              2 184,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 06 02 779 099          2 184,0
 Подпрограмма "Разработка  фе-
 деральных  норм  и  правил по
 ядерной безопасности и радиа-
 ционной  безопасности (техни-
 ческие аспекты)"              653 06 02 780              3 248,0
 Федеральный надзор  России по
 ядерной и радиационной  безо-
 пасности                      653 06 02 780 497          3 248,0
 Подпрограмма "Разработка  фе-
 деральных  норм  и  правил по
 радиационной     безопасности
 (санитарно-гигиенические  ас-
 пекты)"                       653 06 02 781              1 568,0
 Федеральный надзор  России по
 ядерной и радиационной  безо-
 пасности                      653 06 02 781 497          1 568,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 653 07                    35 000,0
 Строительство, архитектура    653 07 07                 35 000,0
 Подпрограмма "Обращение с ра-
 диоактивными отходами и отра-
 ботавшими ядерными материала-
 ми, их утилизация и захороне-
 ние"                          653 07 07 762             35 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      653 07 07 762 099         30 000,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    653 07 07 762 129          5 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ПОВЫШЕНИЕ ПЛОДОРОДИЯ ПОЧВ
 РОССИИ НА 2002 - 2005 ГОДЫ"   654                    4 775 410,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                654 06                    18 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     654 06 02                 18 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      654 06 02 187             18 000,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  654 06 02 187 082         18 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 654 07                   224 010,0
 Строительство, архитектура    654 07 07                224 010,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          654 07 07 198            224 010,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  654 07 07 198 082        224 010,0
 Сельское хозяйство  и   рыбо-
 ловство                       654 08                 4 533 400,0
 Сельскохозяйственное   произ-
 водство                       654 08 01              4 533 400,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       654 08 01 397          4 533 400,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  654 08 01 397 082      4 533 400,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ПРЕОДОЛЕНИЕ ПОСЛЕДСТВИЙ
 РАДИАЦИОННЫХ АВАРИЙ НА ПЕРИОД
 ДО 2010 ГОДА"                 655                      469 306,8
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                655 06                     4 680,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     655 06 02                  4 680,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварии на Черно-
 быльской АЭС"                 655 06 02 797              1 850,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 06 02 797 177          1 850,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварий на произ-
 водственном объединении  "Ма-
 як"                           655 06 02 798              1 430,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 06 02 798 177          1 430,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий ядерных испытаний
 на Семипалатинском полигоне"  655 06 02 799              1 400,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 06 02 799 177          1 400,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 655 07                    25 800,0
 Строительство, архитектура    655 07 07                 25 800,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварии на Черно-
 быльской АЭС"                 655 07 07 797             13 900,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 07 07 797 177         13 900,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварий на произ-
 водственном объединении  "Ма-
 як"                           655 07 07 798             11 900,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 07 07 798 177         11 900,0
 Социальная политика           655 18                    28 023,5
 Социальная помощь             655 18 02                 28 023,5
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       655 18 02 397             28 023,5
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      655 18 02 397 050          2 110,3
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          655 18 02 397 054         13 908,2
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  655 18 02 397 082          5 386,9
 Федеральная служба  России по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        655 18 02 397 158          3 213,6
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 18 02 397 177          3 404,5
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       655 21                   410 803,3
 Финансовая помощь    бюджетам
 других уровней                655 21 01                 21 605,3
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       655 21 01 397             21 605,3
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 21 01 397 177         21 605,3
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             655 21 03                389 198,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварии на Черно-
 быльской АЭС"                 655 21 03 797            234 598,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 21 03 797 177        234 598,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий  аварий на произ-
 водственном объединении  "Ма-
 як"                           655 21 03 798             69 500,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 21 03 798 177         69 500,0
 Подпрограмма     "Преодоление
 последствий ядерных испытаний
 на Семипалатинском полигоне"  655 21 03 799             85 100,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            655 21 03 799 177         85 100,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СЕЙСМОБЕЗОПАСНОСТЬ ТЕРРИТО-
 РИИ РОССИИ" (2002 - 2010
 ГОДЫ)                         656                       45 600,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                656 06                     5 600,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     656 06 02                  5 600,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      656 06 02 187              5 600,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                656 06 02 187 133          5 600,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 656 07                    13 000,0
 Строительство, архитектура    656 07 07                 13 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          656 07 07 198             13 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                656 07 07 198 133         13 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       656 21                    27 000,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             656 21 03                 27 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          656 21 03 198             27 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                656 21 03 198 133         27 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СНИЖЕНИЕ РИСКОВ И СМЯГЧЕНИЕ
 ПОСЛЕДСТВИЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ
 СИТУАЦИЙ ПРИРОДНОГО И ТЕХНО-
 ГЕННОГО ХАРАКТЕРА В РОССИЙС-
 КОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДО 2005 ГОДА"   657                       31 800,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                657 06                    16 800,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     657 06 02                 16 800,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      657 06 02 187             16 800,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            657 06 02 187 177         16 800,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 657 07                    15 000,0
 Строительство, архитектура    657 07 07                 15 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          657 07 07 198             15 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            657 07 07 198 177         15 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОХРАНЕНИЕ И РАЗВИТИЕ АРХИ-
 ТЕКТУРЫ ИСТОРИЧЕСКИХ ГОРОДОВ
 (2002 - 2010 ГОДЫ)"           658                      572 640,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                658 06                       440,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     658 06 02                    440,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"          658 06 02 744                440,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                658 06 02 744 133            440,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 658 07                   537 700,0
 Строительство, архитектура    658 07 07                537 700,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"          658 07 07 744            357 680,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                658 07 07 744 133        357 680,0
 Подпрограмма    "Возрождение,
 строительство,  реконструкция
 и  реставрация   исторических
 малых  и средних городов Рос-
 сии в условиях  экономической
 реформы"                      658 07 07 745            180 020,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                658 07 07 745 133        180 020,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       658 21                    34 500,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             658 21 03                 34 500,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Санкт-Петербурга"          658 21 03 744             34 500,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                658 21 03 744 133         34 500,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТЕРМОЯДЕРНЫЙ
 РЕАКТОР ИТЭР" НА 2002 - 2005
 ГОДЫ                          659                       61 600,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                659 06                    61 600,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     659 06 02                 61 600,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      659 06 02 187             61 600,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      659 06 02 187 099         61 600,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ КОСМИЧЕСКАЯ
 ПРОГРАММА РОССИИ
 НА 2001 - 2005 ГОДЫ           660                    8 437 500,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                660 06                 2 228 700,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     660 06 02              2 228 700,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      660 06 02 187            728 700,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              660 06 02 187 258        728 700,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  Феде-
 ральной космической программы
 России на 2001 - 2005 годы по
 международной     космической
 станции                       660 06 02 191          1 500 000,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              660 06 02 191 258      1 500 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 660 07                   102 500,0
 Строительство, архитектура    660 07 07                102 500,0
 Государственные капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        660 07 07 198            102 500,0
 Российское авиационно-косми-
 ческое агентство              660 07 07 198 258        102 500,0
 Исследование и использование
 космического пространства     660 24                 6 106 300,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности      660 24 01              1 720 000,0
 Поддержание и эксплуатация
 наземной космической инфра-
 структуры                     660 24 01 195            995 000,0
 Российское авиационно-косми-
 ческое агентство              660 24 01 195 258        995 000,0
 Закупки серийной космической
 техники в рамках федеральной
 целевой программы             660 24 01 644            725 000,0
 Российское авиационно-косми-
 ческое агентство              660 24 01 644 258        725 000,0
 Научно-исследовательские и
 опытно-конструкторские работы
 в области космической
 деятельности                  660 24 02              4 386 300,0
 Проведение научно-исследова-
 тельских и опытно-конструк-
 торских работ в рамках фе-
 деральных целевых программ    660 24 02 187          1 858 300,0
 Российское авиационно-
 космическое агентство         660 24 02 187 258      1 858 300,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках Феде-
 ральной космической программы
 России на 2001 - 2005 годы по
 международной     космической
 станции                       660 24 02 191          2 528 000,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              660 24 02 191 258      2 528 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОЗДАНИЕ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ
 СИСТЕМЫ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕН-
 НОГО ЗЕМЕЛЬНОГО КАДАСТРА И
 ГОСУДАРСТВЕННОГО УЧЕТА ОБЪЕК-
 ТОВ НЕДВИЖИМОСТИ (2002 - 2007
 ГОДЫ)"                        661                    1 221 334,3
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                661 06                     1 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     661 06 02                  1 000,0
 Подпрограмма  "Информационное
 обеспечение управления недви-
 жимостью,  реформирования   и
 регулирования   земельных   и
 имущественных отношений"      661 06 02 812              1 000,0
 Федеральная служба земельного
 кадастра России               661 06 02 812 071          1 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 661 07                   164 331,8
 Строительство, архитектура    661 07 07                164 331,8
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          661 07 07 198             82 360,0
 Федеральная служба земельного
 кадастра России               661 07 07 198 071         82 360,0
 Подпрограмма  "Информационное
 обеспечение управления недви-
 жимостью,   реформирования  и
 регулирования   земельных   и
 имущественных отношений"      661 07 07 812             81 971,8
 Министерство    имущественных
 отношений  Российской Федера-
 ции                           661 07 07 812 163         81 971,8
 Сельское хозяйство   и  рыбо-
 ловство                       661 08                 1 056 002,5
 Земельные ресурсы             661 08 02              1 056 002,5
 Ведение государственного  ка-
 дастра,  мониторинга земель и
 землеустройства               661 08 02 213            637 839,3
 Федеральная служба земельного
 кадастра России               661 08 02 213 071        637 839,3
 Подпрограмма  "Информационное
 обеспечение управления недви-
 жимостью,   реформирования  и
 регулирования   земельных   и
 имущественных отношений"      661 08 02 812            418 163,2
 Министерство    имущественных
 отношений  Российской Федера-
 ции                           661 08 02 812 163        418 163,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ГЛОБАЛЬНАЯ НАВИГАЦИОННАЯ
 СИСТЕМА"                      662                    1 563 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 662 07                    18 000,0
 Другие отрасли промышленности 662 07 05                 18 000,0
 Подпрограмма "Внедрение и ис-
 пользование спутниковых нави-
 гационных  систем в интересах
 транспорта"                   662 07 05 747             15 000,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             662 07 05 747 104         15 000,0
 Подпрограмма   "Использование
 спутниковых     навигационных
 систем   для   геодезического
 обеспечения  территории  Рос-
 сии"                          662 07 05 748              3 000,0
 Федеральная служба геодезии и
 картографии России            662 07 05 748 156          3 000,0
 Исследование и  использование
 космического пространства     662 24                 1 545 000,0
 Государственная     поддержка
 космической деятельности      662 24 01                804 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 функционирования  и  развития
 системы ГЛОНАСС"              662 24 01 746            804 000,0
 Министерство обороны Российс-
 кой Федерации                 662 24 01 746 187        420 000,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              662 24 01 746 258        384 000,0
 Научно-исследовательские    и
 опытно-конструкторские работы
 в  области  космической  дея-
 тельности                     662 24 02                741 000,0
 Подпрограмма     "Обеспечение
 функционирования  и  развития
 системы ГЛОНАСС"              662 24 02 746            566 620,0
 Министерство обороны Российс-
 кой Федерации                 662 24 02 746 187        246 620,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              662 24 02 746 258        320 000,0
 Подпрограмма "Внедрение и ис-
 пользование спутниковых нави-
 гационных систем в  интересах
 транспорта"                   662 24 02 747             17 000,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             662 24 02 747 104         17 000,0
 Подпрограмма   "Использование
 спутниковых     навигационных
 систем   для   геодезического
 обеспечения  территории  Рос-
 сии"                          662 24 02 748              4 000,0
 Федеральная служба геодезии и
 картографии России            662 24 02 748 156          4 000,0
 Подпрограмма     "Разработка,
 подготовка производства,  из-
 готовление     навигационного
 оборудования и аппаратуры для
 гражданских потребителей"     662 24 02 749            100 000,0
 Российское агентство по  сис-
 темам управления              662 24 02 749 128        100 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение ис-
 пользования спутниковых нави-
 гационных систем в  интересах
 специальных потребителей"     662 24 02 750             53 380,0
 Министерство обороны Российс-
 кой Федерации                 662 24 02 750 187         53 380,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "НАЦИОНАЛЬНАЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ
 БАЗА" НА 2002 - 2006 ГОДЫ     663                    1 507 300,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                663 06                 1 210 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     663 06 02              1 210 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      663 06 02 187          1 210 000,0
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      663 06 02 187 050          4 300,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             663 06 02 187 075          9 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      663 06 02 187 099         42 900,0
 Российское агентство по боеп-
 рипасам                       663 06 02 187 125         24 300,0
 Российское агентство по обыч-
 ным вооружениям               663 06 02 187 126         65 400,0
 Российское агентство по  сис-
 темам управления              663 06 02 187 128        398 800,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    663 06 02 187 129        153 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                663 06 02 187 133          4 800,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     663 06 02 187 139        453 000,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              663 06 02 187 258         54 500,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 663 07                   297 300,0
 Строительство, архитектура    663 07 07                297 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          663 07 07 198            297 300,0
 Российское агентство по боеп-
 рипасам                       663 07 07 198 125         28 400,0
 Российское агентство по обыч-
 ным вооружениям               663 07 07 198 126        106 500,0
 Российское агентство  по сис-
 темам управления              663 07 07 198 128         48 100,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    663 07 07 198 129         30 000,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     663 07 07 198 139          8 630,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              663 07 07 198 258         75 670,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РАЗВИТИЕ ГРАЖДАНСКОЙ АВИА-
 ЦИОННОЙ ТЕХНИКИ РОССИИ НА
 2002 - 2010 ГОДЫ И НА ПЕРИОД
 ДО 2015 ГОДА"                 664                    3 100 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                664 06                 2 982 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     664 06 02              2 982 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      664 06 02 187          2 982 000,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              664 06 02 187 258      2 982 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 664 07                   118 000,0
 Строительство, архитектура    664 07 07                118 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          664 07 07 198            118 000,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              664 07 07 198 258        118 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РЕФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ
 ОБОРОННО-ПРОМЫШЛЕННОГО
 КОМПЛЕКСА (2002 - 2006 ГОДЫ)" 665                    2 499 198,1
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                665 06                   555 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     665 06 02                555 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      665 06 02 187            555 000,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     665 06 02 187 139        555 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 665 07                   828 300,0
 Конверсия оборонной   промыш-
 ленности                      665 07 04                250 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       665 07 04 397            250 000,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     665 07 04 397 139        250 000,0
 Строительство, архитектура    665 07 07                578 300,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          665 07 07 198            525 600,0
 Российское агентство по боеп-
 рипасам                       665 07 07 198 125         82 900,0
 Российское агентство по обыч-
 ным вооружениям               665 07 07 198 126         83 300,0
 Российское агентство  по сис-
 темам управления              665 07 07 198 128        155 300,0
 Российское агентство  по  су-
 достроению                    665 07 07 198 129         78 000,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     665 07 07 198 139         21 100,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              665 07 07 198 258        105 000,0
 Подпрограмма  "Реформирование
 предприятий  атомной  промыш-
 ленности   (ядерно-оружейного
 комплекса) на 2002 - 2006 го-
 ды"                           665 07 07 751             52 700,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      665 07 07 751 099         52 700,0
 Целевые бюджетные фонды       665 31                 1 115 898,1
 Фонд Министерства  Российской
 Федерации по атомной энергии  665 31 09              1 115 898,1
 Подпрограмма  "Реформирование
 предприятий  атомной  промыш-
 ленности   (ядерно-оружейного
 комплекса) на 2002 - 2006 го-
 ды"                           665 31 09 751          1 115 898,1
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      665 31 09 751 099      1 115 898,1
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ НАУЧНО-
 ТЕХНИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА "ИС-
 СЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ ПО
 ПРИОРИТЕТНЫМ НАПРАВЛЕНИЯМ
 РАЗВИТИЯ НАУКИ И ТЕХНИКИ"
 НА 2002 - 2006 ГОДЫ           666                    2 203 220,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                666 06                 2 019 020,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     666 06 02              2 019 020,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      666 06 02 187          2 010 080,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     666 06 02 187 139      2 010 080,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         666 06 02 650              8 940,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     666 06 02 650 139          8 940,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 666 07                   184 200,0
 Строительство, архитектура    666 07 07                184 200,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          666 07 07 198            184 200,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          666 07 07 198 054          3 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             666 07 07 198 075          6 200,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      666 07 07 198 099         70 000,0
 Российское агентство по обыч-
 ным вооружениям               666 07 07 198 126          4 500,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     666 07 07 198 139         95 800,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по стандар-
 тизации и метрологии          666 07 07 198 159          2 500,0
 Московский    государственный
 университет имени М.В.  Ломо-
 носова                        666 07 07 198 386          2 200,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ИНТЕГРАЦИЯ НАУКИ И ВЫСШЕГО
 ОБРАЗОВАНИЯ РОССИИ НА 2002 -
 2006 ГОДЫ"                    667                      219 500,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                667 06                   175 000,0
 Фундаментальные исследования  667 06 01                  5 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      667 06 01 187              5 000,0
 Российская академия наук      667 06 01 187 319          5 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     667 06 02                170 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      667 06 02 187            167 375,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             667 06 02 187 075        162 375,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     667 06 02 187 139          5 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         667 06 02 650              2 625,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             667 06 02 650 075          2 625,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 667 07                    44 500,0
 Строительство, архитектура    667 07 07                 44 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          667 07 07 198             44 500,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             667 07 07 198 075         11 500,0
 Московский    государственный
 университет имени М.В.  Ломо-
 носова                        667 07 07 198 386         33 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "РАЗВИТИЕ ЕДИНОЙ ОБРАЗОВА-
 ТЕЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СРЕДЫ
 (2001 - 2005 ГОДЫ)"           668                    3 054 880,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                668 06                    54 880,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     668 06 02                 54 880,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      668 06 02 187             54 880,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             668 06 02 187 075         54 880,0
 Образование                   668 14                 3 000 000,0
 Прочие расходы в области  об-
 разования                     668 14 07              3 000 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       668 14 07 397          3 000 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             668 14 07 397 075      3 000 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЭНЕРГОЭФФЕКТИВНАЯ ЭКОНОМИКА"
 НА 2002 - 2005 ГОДЫ И НА
 ПЕРСПЕКТИВУ ДО 2010 ГОДА      669                    2 143 269,9
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                669 06                    62 720,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     669 06 02                 62 720,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетическо-
 го комплекса"                 669 06 02 809             28 672,0
 Министерство энергетики  Рос-
 сийской Федерации             669 06 02 809 020         28 672,0
 Подпрограмма "Безопасность  и
 развитие атомной энергетики"  669 06 02 810             24 640,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      669 06 02 810 099         24 640,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"    669 06 02 811              9 408,0
 Министерство энергетики  Рос-
 сийской Федерации             669 06 02 811 020          6 720,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  669 06 02 811 082            224,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             669 06 02 811 104            224,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                669 06 02 811 133          1 120,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     669 06 02 811 139          1 120,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 669 07                 1 672 000,0
 Строительство, архитектура    669 07 07              1 672 000,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетическо-
 го комплекса"                 669 07 07 809          1 244 000,0
 Министерство энергетики  Рос-
 сийской Федерации             669 07 07 809 020      1 244 000,0
 Подпрограмма "Безопасность  и
 развитие атомной энергетики"  669 07 07 810            401 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по атомной энергии      669 07 07 810 099        401 000,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"    669 07 07 811             27 000,0
 Министерство энергетики  Рос-
 сийской Федерации             669 07 07 811 020         27 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       669 21                   408 549,9
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             669 21 03                408 549,9
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность топливно-энергетическо-
 го комплекса"                 669 21 03 809            400 549,9
 Министерство энергетики  Рос-
 сийской Федерации             669 21 03 809 020         33 549,9
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                669 21 03 809 133        367 000,0
 Подпрограмма "Энергоэффектив-
 ность в сфере потребления"    669 21 03 811              8 000,0
 Министерство энергетики  Рос-
 сийской Федерации             669 21 03 811 020          8 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЭЛЕКТРОННАЯ РОССИЯ (2002 -
 2010 ГОДЫ)"                   670                    1 423 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                670 06                   130 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий  и  приоритетных нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     670 06 02                130 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских работ в рамках  феде-
 ральных целевых программ      670 06 02 187            130 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             670 06 02 187 075          9 500,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по связи и информатиза-
 ции                           670 06 02 187 078         52 500,0
 Российское агентство  по сис-
 темам управления              670 06 02 187 128          9 500,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     670 06 02 187 139          9 500,0
 Министерство   экономического
 развития  и торговли Российс-
 кой Федерации                 670 06 02 187 140         39 500,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              670 06 02 187 258          9 500,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 670 07                   543 000,0
 Строительство, архитектура    670 07 07                543 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной
 основе                        670 07 07 198            543 000,0
 Министерство образования
 Российской Федерации          670 07 07 198 075         87 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по связи и информатиза-
 ции                           670 07 07 198 078        335 400,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     670 07 07 198 139         61 700,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 670 07 07 198 140         54 400,0
 Российское  авиационно-косми-
 ческое агентство              670 07 07 198 258          4 500,0
 Транспорт, связь и информати-
 ка                            670 10                   750 000,0
 Связь                         670 10 06                750 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       670 10 06 397            750 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по связи и информатиза-
 ции                           670 10 06 397 078        433 700,0
 Министерство промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     670 10 06 397 139         25 000,0
 Министерство экономического
 развития и торговли Российс-
 кой Федерации                 670 10 06 397 140        275 000,0
 Российское авиационно-косми-
 ческое агентство              670 10 06 397 258         16 300,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 РАЗВИТИЯ КАЛИНИНГРАДСКОЙ
 ОБЛАСТИ НА ПЕРИОД
 ДО 2010 ГОДА                  671                      563 740,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                671 06                     2 240,0
 Разработка      перспективных
 технологий   и   приоритетных
 направлений  научно-техничес-
 кого прогресса                671 06 02                  2 240,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      671 06 02 187              2 240,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 671 06 02 187 140          2 240,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       671 21                   561 500,0
 Фонд регионального развития   671 21 02                560 000,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        671 21 02 457            560 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             671 21 02 457 092        560 000,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             671 21 03                  1 500,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          671 21 03 198              1 500,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 671 21 03 198 140          1 500,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ
 РАЗВИТИЕ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА И
 ЗАБАЙКАЛЬЯ НА 1996 - 2005 И
 ДО 2010 ГОДА"                 672                      996 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                672 06                     6 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     672 06 02                  6 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      672 06 02 187              6 000,0
 Министерство   экономического
 развития  и торговли Российс-
 кой Федерации                 672 06 02 187 140          6 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 672 07                     8 800,0
 Строительство, архитектура    672 07 07                  8 800,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          672 07 07 198              5 800,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 672 07 07 198 140          5 800,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         672 07 07 650              3 000,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 672 07 07 650 140          3 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       672 21                   981 200,0
 Фонд регионального развития   672 21 02                968 000,0
 Субсидии на реализацию  феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        672 21 02 457            968 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             672 21 02 457 092        968 000,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             672 21 03                 13 200,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          672 21 03 198             13 200,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской  Федерации  по строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                672 21 03 198 133         12 000,0
 Министерство   экономического
 развития  и торговли Российс-
 кой Федерации                 672 21 03 198 140          1 200,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
 РАЗВИТИЕ КУРИЛЬСКИХ ОСТРОВОВ
 САХАЛИНСКОЙ ОБЛАСТИ
 (1994 - 2005 ГОДЫ)"           673                      251 752,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                673 06                    10 752,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     673 06 02                 10 752,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      673 06 02 187             10 752,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 673 06 02 187 140         10 752,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       673 21                   241 000,0
 Фонд регионального развития   673 21 02                241 000,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        673 21 02 457            241 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             673 21 02 457 092        241 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ЮГ РОССИИ"                   674                    2 108 484,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                674 06                     3 584,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     674 06 02                  3 584,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      674 06 02 187              3 584,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 674 06 02 187 140          3 584,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 674 07                     3 000,0
 Строительство, архитектура    674 07 07                  3 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         674 07 07 650              3 000,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 674 07 07 650 140          3 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам  бюджетной системы      674 21                 2 101 900,0
 Фонд регионального развития   674 21 02              2 051 900,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        674 21 02 457          2 051 900,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             674 21 02 457 092      2 051 900,0
 Мероприятия в области  регио-
 нального развития             674 21 03                 50 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          674 21 03 198             50 000,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 674 21 03 198 140         50 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ
 РАЗВИТИЕ РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН
 ДО 2006 ГОДА"                 675                   11 264 800,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       675 21                11 264 800,0
 Финансовая помощь    бюджетам
 других уровней                675 21 01              6 144 800,0
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам          675 21 01 359          6 144 800,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             675 21 01 359 092      6 144 800,0
 Фонд регионального развития   675 21 02              5 120 000,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        675 21 02 457          4 000 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             675 21 02 457 092      4 000 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         675 21 02 650              7 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             675 21 02 650 092          7 000,0
 Подпрограмма "Сохранение    и
 развитие исторического центра
 г. Казани"                    675 21 02 800          1 113 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             675 21 02 800 092      1 113 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ВОССТАНОВЛЕНИЕ ЭКОНОМИКИ И
 СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЫ ЧЕЧЕНСКОЙ
 РЕСПУБЛИКИ (2002 ГОД И
 ПОСЛЕДУЮЩИЕ ГОДЫ)"            676                    4 583 673,5
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 676 07                 3 503 688,9
 Строительство, архитектура    676 07 07              3 503 688,9
 Финансирование мероприятий по
 федеральной целевой программе
 восстановления   экономики  и
 социальной  сферы   Чеченской
 Республики                    676 07 07 540          3 503 688,9
 Министерство природных ресур-
 сов Российской Федерации      676 07 07 540 050          8 200,0
 Министерство  здравоохранения
 Российской Федерации          676 07 07 540 054        210 000,0
 Министерство культуры    Рос-
 сийской Федерации             676 07 07 540 056          8 000,0
 Федеральная служба земельного
 кадастра России               676 07 07 540 071          1 000,0
 Министерство образования Рос-
 сийской Федерации             676 07 07 540 075        126 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по связи и информатиза-
 ции                           676 07 07 540 078        259 100,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  676 07 07 540 082        205 000,0
 Министерство транспорта  Рос-
 сийской Федерации             676 07 07 540 104        120 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации  по  строи-
 тельству и жилищно-коммуналь-
 ному комплексу                676 07 07 540 133      1 787 383,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по делам печати,  теле-
 радиовещания и средств массо-
 вых коммуникаций              676 07 07 540 134        105 000,0
 Министерство  промышленности,
 науки и технологий Российской
 Федерации                     676 07 07 540 139         92 000,0
 Министерство труда и социаль-
 ного  развития Российской Фе-
 дерации                       676 07 07 540 148         35 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по  статис-
 тике                          676 07 07 540 149          1 000,0
 Федеральная служба геодезии и
 картографии России            676 07 07 540 156          2 000,0
 Федеральная служба России  по
 гидрометеорологии  и  монито-
 рингу окружающей среды        676 07 07 540 158          2 500,0
 Министерство Российской Феде-
 рации по антимонопольной  по-
 литике и поддержке предприни-
 мательства                    676 07 07 540 162          8 000,0
 Государственный комитет  Рос-
 сийской Федерации по физичес-
 кой культуре и спорту         676 07 07 540 164          3 000,0
 Министерство Российской Феде-
 рации  по  делам  гражданской
 обороны,  чрезвычайным ситуа-
 циям и ликвидации последствий
 стихийных бедствий            676 07 07 540 177         13 217,0
 Министерство обороны Российс-
 кой Федерации                 676 07 07 540 187         43 000,0
 Министерство внутренних дел
 Российской Федерации          676 07 07 540 188         95 328,9
 Федеральная служба безопас-
 ности Российской Федерации    676 07 07 540 189        148 000,0
 Федеральное агентство прави-
 тельственной связи и инфор-
 мации при Президенте Российс-
 кой Федерации                 676 07 07 540 201         28 500,0
 Федеральная служба охраны
 Российской Федерации          676 07 07 540 202         66 500,0
 Государственный комитет
 Российской Федерации по
 контролю за оборотом нар-
 котических средств и
 психотропных веществ          676 07 07 540 204          7 700,0
 Федеральная служба налоговой
 полиции Российской Федерации  676 07 07 540 205          3 300,0
 Министерство юстиции
 Российской Федерации          676 07 07 540 318         82 960,0
 Российская академия наук      676 07 07 540 319          2 000,0
 Генеральная прокуратура
 Российской Федерации          676 07 07 540 415         10 000,0
 Судебный департамент при Вер-
 ховном Суде Российской Феде-
 рации                         676 07 07 540 438         30 000,0
 Социальная политика           676 18                 1 079 984,6
 Миграционная политика         676 18 08              1 079 984,6
 Содержание граждан Российской
 Федерации, временно покинув-
 ших территорию Чеченской
 Республики                    676 18 08 338          1 079 984,6
 Министерство внутренних дел
 Российской Федерации          676 18 08 338 188      1 079 984,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОКРАЩЕНИЕ РАЗЛИЧИЙ
 В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ
 РАЗВИТИИ РЕГИОНОВ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ (2002 - 2010 ГОДЫ
 И ДО 2015 ГОДА)"              677                    2 652 000,0
 Фундаментальные  исследования
 и содействие научно-техничес-
 кому прогрессу                677 06                    22 000,0
 Разработка перспективных тех-
 нологий и  приоритетных  нап-
 равлений  научно-технического
 прогресса                     677 06 02                 22 000,0
 Проведение  научно-исследова-
 тельских  и  опытно-конструк-
 торских  работ в рамках феде-
 ральных целевых программ      677 06 02 187             22 000,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 677 06 02 187 140         22 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 677 07                     2 000,0
 Строительство, архитектура    677 07 07                  2 000,0
 Содержание Дирекции федераль-
 ной целевой программы         677 07 07 650              2 000,0
 Министерство   экономического
 развития и торговли  Российс-
 кой Федерации                 677 07 07 650 140          2 000,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам  бюджетной системы      677 21                 2 628 000,0
 Фонд регионального развития   677 21 02              2 628 000,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        677 21 02 457          2 628 000,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             677 21 02 457 092      2 628 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "ГОСУДАРСТВЕННАЯ ГРАНИЦА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 (2003 - 2010 ГОДЫ)"           679                      800 000,0
 Промышленность, энергетика  и
 строительство                 679 07                   800 000,0
 Строительство, архитектура    679 07 07                800 000,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          679 07 07 198            800 000,0
 Федеральная служба безопас-
 ности Российской Федерации    679 07 07 198 189        800 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ СЕЛА
 ДО 2010 ГОДА"                 680                    1 537 850,0
 Сельское хозяйство и рыболов-
 ство                          680 08                       910,0
 Сельскохозяйственное произ-
 водство                       680 08 01                    910,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       680 08 01 397                910,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  680 08 01 397 082            910,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       680 21                 1 536 940,0
 Финансовая помощь    бюджетам
 других уровней                680 21 01              1 469 090,0
 Прочие расходы, не отнесенные
 к другим видам расходов       680 21 01 397          1 469 090,0
 Министерство   сельского  хо-
 зяйства Российской Федерации  680 21 01 397 082      1 469 090,0
 Мероприятия в  области регио-
 нального развития             680 21 03                 67 850,0
 Государственные   капитальные
 вложения на безвозвратной ос-
 нове                          680 21 03 198             67 850,0
 Министерство сельского    хо-
 зяйства Российской Федерации  680 21 03 198  082        67 850,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 "СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗ-
 ВИТИЕ РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН
 ДО 2006 ГОДА"                 681                    7 350 310,0
 Финансовая помощь другим бюд-
 жетам бюджетной системы       681 21                 7 350 310,0
 Финансовая помощь    бюджетам
 других уровней                681 21 01              6 128 330,0
 Другие средства, передаваемые
 по взаимным расчетам          681 21 01 359          6 128 330,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             681 21 01 359 092      6 128 330,0
 Фонд регионального развития   681 21 02              1 221 980,0
 Субсидии на  реализацию феде-
 ральных программ развития ре-
 гионов                        681 21 02 457          1 221 980,0
 Министерство финансов    Рос-
 сийской Федерации             681 21 02 457 092      1 221 980,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА
 ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ
 РАЗВИТИЯ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРА-
 ЗОВАНИЙ И СОЗДАНИЯ УСЛОВИЙ
 ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ КОНСТИТУЦИОН-
 НЫХ ПОЛНОМОЧИЙ МЕСТНОГО
 САМОУПРАВЛЕНИЯ                682                       10 000,0
 Государственное управление  и
 местное самоуправление        682 01                    10 000,0
 Прочие расходы  на  общегосу-
 дарственное управление        682 01 05                 10 000,0
 Финансирование    федеральной
 целевой  программы  государс-
 твенной   поддержки  развития
 муниципальных  образований  и
 создания условий для реализа-
 ции конституционных  полномо-
 чий местного самоуправления   682 01 05 480             10 000,0
 Министерство   экономического
 развития  и торговли Российс-
 кой Федерации                 682 01 05 480 140         10 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 31
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ НА 2003 ГОД НА ПРОВЕДЕНИЕ
ОЗДОРОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│                Наименование                │       Сумма       │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Белгородская область                                   17 589,4
 Брянская область                                       43 499,6
 Владимирская область                                    9 711,5
 Воронежская область                                    13 523,7
 Ивановская область                                     20 827,5
 Калужская область                                      13 349,4
 Костромская область                                     8 991,2
 Курская область                                        10 653,1
 Липецкая область                                       10 851,2
 Московская область                                     30 007,5
 Орловская область                                       9 265,5
 Рязанская область                                      13 627,5
 Смоленская область                                     12 253,1
 Тамбовская область                                     11 126,9
 Тверская область                                        8 893,5
 Тульская область                                       16 446,2
 Ярославская область                                    10 671,3
 город Москва                                           11 045,6
 Республика Карелия                                     12 624,6
 Республика Коми                                        18 509,4
 Архангельская область                                  17 880,6
 Вологодская область                                     9 667,5
 Калининградская область                                11 276,9
 Ленинградская область                                  15 105,0
 Мурманская область                                     20 336,9
 Новгородская область                                   11 015,0
 Псковская область                                       6 332,5
 город Санкт-Петербург                                  13 028,6
 Ненецкий автономный округ                               4 829,9
 Республика Адыгея (Адыгея)                             10 139,5
 Республика Дагестан                                    21 006,3
 Республика Ингушетия                                   11 137,8
 Кабардино-Балкарская Республика                        18 492,8
 Республика Калмыкия                                     7 016,0
 Карачаево-Черкесская Республика                         7 691,2
 Республика Северная Осетия - Алания                     8 451,9
 Чеченская Республика                                   18 000,0
 Краснодарский  край                                    23 864,4
 Ставропольский край                                    19 253,1
 Астраханская область                                    9 213,1
 Волгоградская область                                  11 581,7
 Ростовская область                                     23 445,2
 Республика Башкортостан                                 4 018,8
 Республика Марий Эл                                    11 703,8
 Республика Мордовия                                     9 355,6
 Республика Татарстан (Татарстан)                        5 009,4
 Удмуртская Республика                                  15 827,6
 Чувашская Республика - Чувашия                          9 995,6
 Кировская область                                      10 015,0
 Нижегородская область                                  17 231,9
 Оренбургская область                                   26 020,6
 Пензенская область                                     15 099,0
 Пермская область                                       20 541,8
 Самарская область                                      16 218,4
 Саратовская область                                    20 231,5
 Ульяновская область                                    12 751,3
 Коми-Пермяцкий автономный округ                         4 594,9
 Курганская область                                     10 934,7
 Свердловская область                                   21 125,6
 Тюменская область                                      16 924,2
 Челябинская область                                    26 813,1
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра               11 077,5
 Ямало-Ненецкий автономный округ                         6 203,9
 Республика Алтай                                        9 515,5
 Республика Бурятия                                     16 438,9
 Республика Тыва                                         7 615,6
 Республика Хакасия                                     10 343,2
 Алтайский край                                         24 305,6
 Красноярский край                                      23 216,5
 Иркутская область                                      29 407,5
 Кемеровская область                                    30 520,6
 Новосибирская область                                  16 415,0
 Омская область                                         10 551,2
 Томская область                                        14 076,9
 Читинская область                                      13 089,9
 Агинский Бурятский автономный округ                     4 037,5
 Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ          5 100,0
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ               4 639,0
 Эвенкийский автономный округ                            5 040,0
 Республика Саха (Якутия)                               15 745,0
 Приморский край                                        21 409,0
 Хабаровский край                                       27 972,5
 Амурская область                                       10 020,6
 Камчатская область                                     11 045,6
 Магаданская область                                    10 243,7
 Сахалинская область                                    14 645,6
 Еврейская автономная область                            4 007,5
 Корякский автономный округ                              4 543,8
 Чукотский автономный округ                              5 584,0
 ВСЕГО                                               1 243 458,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 32
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
АССИГНОВАНИЙ НА 2003 ГОД, НАПРАВЛЯЕМЫХ НА ОСНАЩЕНИЕ
ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВОИНСКИХ
ФОРМИРОВАНИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌───────────────────────────────┬───┬──┬──┬───┬──────────────────┐
│         Наименование          │Мин│Рз│ПР│ЦСР│      Сумма       │
└───────────────────────────────┴───┴──┴──┴───┴──────────────────┘
 МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                       187
 Национальная оборона            187 04            117 176 147,9
 Строительство и содержание
 Вооруженных Сил Российской  Фе-
 дерации                         187 04 01         117 176 147,9
 НИОКР                           187 04 01 281      47 063 508,4
 Закупки вооружений,     военной
 техники,  продукции  производс-
 твенно-технического  назначения
 и имущества                     187 04 01 603      60 947 900,6
 Ремонт вооружений, военной тех-
 ники,  продукции производствен-
 но-технического   назначения  и
 имущества на предприятиях       187 04 01 604       9 164 738,9
 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ            188
 Правоохранительная деятельность
 и обеспечение безопасности  го-
 сударства                       188 05              4 937 388,4
 Органы внутренних дел           188 05 01           2 398 323,4
 НИОКР                           188 05 01 281         193 721,4
 Закупки вооружений,     военной
 техники,  продукции  производс-
 твенно-технического  назначения
 и имущества                     188 05 01 603       1 604 006,0
 Ремонт вооружений, военной тех-
 ники,  продукции производствен-
 но-технического  назначения   и
 имущества на предприятиях       188 05 01 604         600 596,0
 Внутренние войска               188 05 02           2 539 065,0
 НИОКР                           188 05 02 281          15 040,0
 Закупки вооружений,     военной
 техники,  продукции  производс-
 твенно-технического  назначения
 и имущества                     188 05 02 603       1 690 169,0
 Ремонт вооружений, военной тех-
 ники,  продукции производствен-
 но-технического  назначения   и
 имущества на предприятиях       188 05 02 604         833 856,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА БЕЗОПАСНОСТИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ            189
 Правоохранительная деятельность
 и  обеспечение безопасности го-
 сударства                       189 05              5 159 900,0
 Органы пограничной службы       189 05 06           5 159 900,0
 НИОКР                           189 05 06 281          87 300,0
 Закупки вооружений,     военной
 техники,  продукции  производс-
 твенно-технического  назначения
 и имущества                     189 05 06 603       2 329 832,7
 Ремонт вооружений, военной тех-
 ники,  продукции производствен-
 но-технического   назначения  и
 имущества на предприятиях       189 05 06 604         878 467,3
 Приоритетные мероприятия систе-
 мы защиты  и  охраны  Государс-
 твенной  границы  с  учетом  ее
 перспективного облика           189 05 06 617       1 864 300,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 33
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
НОРМАТИВЫ
ОТЧИСЛЕНИЙ ДОХОДОВ ОТ РЕАЛИЗАЦИИ
КВОТ НА ВЫЛОВ (ДОБЫЧУ) ВОДНЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ
РЕСУРСОВ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
ТЕРРИТОРИИ КОТОРЫХ ПРИЛЕГАЮТ К МОРСКОМУ ПОБЕРЕЖЬЮ,
НА 2003 ГОД
                                                     (в процентах)
┌────────────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│       Наименование субъекта Российской         │   Нормативы   │
│                   Федерации                    │               │
└────────────────────────────────────────────────┴───────────────┘
 Республика Карелия                                     0,59
 Архангельская область                                  2,28
 Калининградская область                                0,64
 Мурманская область                                     0,37
 Приморский край                                        7,77
 Хабаровский край                                       4,39
 Камчатская область                                     4,28
 Магаданская область                                    3,33
 Сахалинская область                                    2,10
 Корякский автономный округ                             1,18
 Чукотский автономный округ                             3,07
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 34
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ДОТАЦИИ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ВОЗМЕЩЕНИЕ ПОТЕРЬ ПО АКЦИЗАМ НА ТАБАЧНЫЕ
ИЗДЕЛИЯ И АКЦИЗАМ НА ВОДКУ, ЛИКЕРОВОДОЧНЫЕ ИЗДЕЛИЯ
НА 2003 ГОД
                                                     (тыс. рублей)
Кабардино-Балкарская Республика                         78 394,0
Республика Северная Осетия - Алания                    173 270,0
Краснодарский край                                     774 026,0
Брянская область                                        83 198,0
Волгоградская область                                  299 657,0
Калининградская область                                 68 425,0
Ленинградская область                                  751 616,0
Липецкая область                                        64 573,0
Ростовская область                                     850 981,0
Саратовская область                                    409 060,0
Тамбовская область                                     104 201,0
Ярославская область                                    571 720,0
город Москва                                           585 331,0
город Санкт-Петербург                                1 185 548,0
ВСЕГО                                                6 000 000,0
Приложение 35
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ ФОНДА РЕГИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ,
НАПРАВЛЯЕМЫХ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ФЕДЕРАЛЬНЫХ
ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ, НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (млн. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│                Наименование                │       Сумма       │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Программа "Сокращение различий в социально-
 экономическом развитии регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010 годы и до 2015 года)"        2 628,0
  Алтайский край                                       130,0
  Белгородская область                                   5,0
  Брянская область                                      44,0
  Владимирская область                                  25,0
  Воронежская область                                   95,0
  Ивановская область                                    21,0
  Иркутская область
  (в том числе город Братск 100,0)                     150,0
  Калужская область                                     45,0
  Кемеровская область                                   19,0
  Кировская область                                     37,0
  Коми-Пермяцкий автономный округ                       45,0
  Костромская область                                   67,0
  Курская область                                       21,0
  Курганская область                                    45,0
  Ленинградская область                                 19,0
  Московская область                                    54,0
  Нижегородская область                                 60,0
  Новгородская область                                  54,0
  Новосибирская область                                 20,0
  Оренбургская область                                  29,0
  Омская область                                        15,0
  Пензенская область                                    75,0
  Псковская область                                     39,0
  Республика Алтай                                      40,0
  Республика Дагестан                                  100,0
  Республика Коми                                       50,0
  Республика Марий Эл                                   89,0
  Республика Мордовия                                  235,0
  Республика Тыва                                      105,0
  Удмуртская Республика                                135,0
  Республика Хакасия                                    17,0
  Чувашская Республика - Чувашия                       140,0
  Рязанская область                                     55,0
  город Санкт-Петербург                                  <*>
  Самарская область                                      <*>
  Саратовская область                                  135,0
  Смоленская область                                    18,0
  Тамбовская область                                    32,0
  Тверская область                                     117,0
  Томская область                                       50,0
  Тульская область                                      50,0
  Тюменская область                                     62,0
  Ульяновская область                                   26,0
  Усть-Ордынский Бурятский автономный округ              8,0
  Дополнительно рассматриваемый перечень
  объектов                                              50,0 <**>
 Программа "Социально-экономическое  развитие
 Курильских  островов   Сахалинской   области
 (1994 - 2005 годы)"                                    241,0
 Программа "Экономическое    и     социальное
 развитие  Дальнего  Востока  и Забайкалья на
 1996 - 2005 и до 2010 года"                            968,0
 Программа развития  Калининградской  области
 на период до 2010 года                                 560,0
 Программа "Юг России"                                2 051,9
 Программа "Социально-экономическое  развитие
 Республики Татарстан до 2006 года"                   5 120,0
         из них:
    подпрограмма "Сохранение и развитие
    исторического центра г. Казани"                   1 113,0
    Содержание Дирекции программы                         7,0
 Программа "Социально-экономическое  развитие
 Республики Башкортостан до 2006 года"                1 221,98
    ВСЕГО                                            12 790,88
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<*> Объемы ассигнований под незавершенные объекты определяются при перераспределении средств федеральных целевых программ согласно статье 118 Федерального закона "О федеральном бюджете на 2003 год".
<**> По перечню, определяемому Правительством Российской Федерации.
Приложение 36
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО
БЮДЖЕТА НА 2003 ГОД ПО РАЗДЕЛУ "СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
И РЫБОЛОВСТВО" ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ
БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                   (тыс. рублей)
 СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И РЫБОЛОВСТВО, всего            32 377 348,5
    в том числе:
 Сельскохозяйственное производство                  22 810 839,0
    в том числе:
 Государственная поддержка   программ   и
 мероприятий по развитию животноводства              1 195 000,0
 Финансирование мероприятий по племенному
 животноводству и элитному семеноводству               745 000,0
 Субсидии на шерсть                                    350 000,0
 Целевые субсидии  и субвенции (поддержка
 северного оленеводства)                               100 000,0
 Государственная поддержка   программ   и
 мероприятий по развитию растениеводства             1 170 000,0
    в том числе:
 финансирование мероприятий по племенному
 животноводству и элитному семеноводству               270 000,0
 субсидии на производство льна и конопли               100 000,0
 целевые субсидии       и       субвенции
 (компенсация части затрат по страхованию
 сельскохозяйственных культур)                         800 000,0
 Прочие расходы   в   области   сельского
 хозяйства                                          11 129 996,3
 Содержание подведомственных структур                8 904 971,0
 Субсидии утильзаводам                                  45 000,0
 Прочие расходы, не отнесенные к другим
 видам расходов                                      2 180 025,3
    в том числе:
 затраты капитального характера                        167 525,3
 субсидии по централизованному завозу
 семян в северные и высокогорные районы                190 002,2
 субсидии на поддержку садоводства и
 виноградарства                                        409 997,8
 формирование резерва средств защиты растений          300 000,0
 прочие мероприятия в области сельского
 хозяйства                                           1 112 500,0
 Субвенции для финансирования мероприятий
 по проведению закупочных интервенций
 продовольственного зерна                            1 424 708,0
 Прочие расходы, не отнесенные к другим
 целевым статьям                                     3 200 000,0
 Субсидирование процентных ставок по
 привлеченным долгосрочным и краткосрочным
 кредитам                                            3 200 000,0
 Государственные капитальные вложения                  156 824,7
 Государственные капитальные вложения
 на безвозвратной основе                               156 824,7
 Федеральная целевая программа
 "Повышение плодородия почв России
 на 2002 - 2005 годы"                                4 533 400,0
 Прочие расходы, не отнесенные к другим
 видам расходов                                      4 533 400,0
    в том числе:
 субсидии на компенсацию части затрат
 на приобретение минеральных удобрений
 и средств защиты растений                           2 100 000,0
 финансирование мелиоративных работ                  2 433 400,0
    из них:
 групповые водопроводы                                 230 000,0
 Тиховский гидроузел на реке Кубань,
 Краснодарский край                                     70 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села до 2010 года"
 (финансирование газификации,
 водоснабжения сельских населенных
 пунктов, развития жилищного
 строительства в сельской местности)                       910,0
 Земельные ресурсы                                   1 764 943,3
 Рыболовное хозяйство                                2 943 266,2
 Государственная поддержка рыболовства
 (включая Росрыбхоз)                                 2 943 266,2
 Прочие мероприятия в области сельского
 хозяйства                                           4 858 300,0
 Государственная поддержка органов
 хлебной инспекции                                     138 300,0
 Взнос Российской Федерации в уставные
 капиталы кредитных организаций                        850 000,0
 Взнос Российской Федерации в уставный
 капитал лизинговой компании                         3 870 000,0
Примечание. Главный распорядитель средств федерального бюджета по разделу 08 "Сельское хозяйство и рыболовство" самостоятельно формирует и утверждает расходы на финансирование бюджетных инвестиций, предусматриваемых на реализацию федеральных целевых программ "Повышение плодородия почв России на 2002 - 2005 годы" и "Социальное развитие села до 2010 года" и на затраты капитального характера.
Приложение 37
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
РАСХОДЫ НА ОБСЛУЖИВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО
ВНЕШНЕГО ДОЛГА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2003 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (млн. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│                Наименование                │       Сумма       │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Расходы на   обслуживание   государственного          202 747,0
 внешнего долга Российской Федерации (включая
 расходы на обслуживание обязательств бывшего
 СССР, принятые Российской Федерацией), всего
     в том числе:
 Платежи в  погашение  процентов по кредитам,           83 235,9
 полученным    Российской    Федерацией    от
 правительств иностранных государств (включая
 платежи в погашение  процентов  по  внешнему
 долгу бывшего СССР)
     в том числе:
 по задолженности странам - членам Парижского           73 872,6
 клуба
 по задолженности  кредиторам,  не являющимся            9 363,3
 членами Парижского клуба
 Платежи в погашение процентов  по  кредитам,           12 232,0
 полученным    Российской    Федерацией    от
 иностранных коммерческих банков и фирм
 Платежи в погашение процентов  по  кредитам,           10 901,4
 полученным    Российской    Федерацией    от
 международных финансовых организаций
 Выплата процентов по государственным  ценным           93 304,0
 бумагам  Российской Федерации,  выраженным в
 иностранной валюте
     в том числе:
 по еврооблигационным займам                            84 711,4
 по облигациям  внутреннего  государственного            8 592,6
 валютного займа
 Прочие расходы,  связанные  с  обслуживанием            3 073,7
 государственного внешнего  долга  Российской
 Федерации
     в том числе:
 выплата процентов         по        кредитам            3 073,7
 Внешэкономбанка,  предоставленным  за   счет
 средств    Центрального   банка   Российской
 Федерации
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 39
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2003 год"
ДОТАЦИИ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПОДДЕРЖКУ МЕР
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ СБАЛАНСИРОВАННОСТИ БЮДЖЕТОВ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ВКЛЮЧАЯ ВОЗМЕЩЕНИЕ
ВЫПАДАЮЩИХ ДОХОДОВ В СВЯЗИ С ИЗМЕНЕНИЕМ БЮДЖЕТНОГО
И НАЛОГОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 11.11.2003 N 150-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                     (тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│ Наименование субъекта Российской Федерации │       Сумма       │
└────────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Карелия                                     64 910,7
 Республика Коми                                       116 183,5
 Республика Марий Эл                                    42 556,8
 Кабардино-Балкарская Республика                        20 715,8
 Удмуртская Республика                                  97 914,3
 Алтайский край                                         85 512,9
 Воронежская область                                   110 662,4
 Кировская область                                     125 519,8
 Кемеровская область                                   100 720,8
 Курганская область                                     66 454,4
 Магаданская область                                    39 138,7
 Мурманская область                                    123 687,4
 Новгородская область                                   62 242,0
 Смоленская область                                     54 416,8
 Тверская область                                       70 448,0
 Ульяновская область                                   153 913,9
 Еврейская автономная область                           31 230,8
 Корякский автономный округ                             50 552,9
 ВСЕГО                                               1 416 781,9
──────────────────────────────────────────────────────────────────
------------------------------------------------------------------