27 июля 2010 года N 205-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРОХОЖДЕНИЯ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ В СИСТЕМЕ
МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
9 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
14 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 N 185-ФЗ,
от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Настоящим Федеральным законом устанавливаются правовые и организационные особенности прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации.
Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) дипломатическая служба профессиональная служебная деятельность граждан Российской Федерации (далее - граждане) на должностях федеральной государственной гражданской службы в центральном аппарате Министерства иностранных дел Российской Федерации, дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации, представительствах Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях (далее - загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации), территориальных органах - представительствах Министерства иностранных дел Российской Федерации на территории Российской Федерации (далее также - территориальные органы Министерства иностранных дел Российской Федерации), связанная с обеспечением исполнения полномочий Российской Федерации в сфере международных отношений;
2) дипломатические работники - федеральные государственные гражданские служащие, исполняющие функции дипломатического характера и замещающие в центральном аппарате Министерства иностранных дел Российской Федерации, загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации, территориальных органах Министерства иностранных дел Российской Федерации должности федеральной государственной гражданской службы, по которым предусмотрено присвоение дипломатических рангов;
3) сотрудники дипломатической службы - дипломатические работники, а также иные федеральные государственные гражданские служащие, замещающие в центральном аппарате Министерства иностранных дел Российской Федерации, загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации, территориальных органах Министерства иностранных дел Российской Федерации должности федеральной государственной гражданской службы, по которым предусмотрено присвоение классных чинов федеральной государственной гражданской службы;
4) члены семьи сотрудника дипломатической службы - супруга (супруг), дети, не достигшие возраста восемнадцати лет, дети старше этого возраста, ставшие инвалидами до достижения ими возраста восемнадцати лет.
Статья 2. Правовое положение (статус) сотрудника дипломатической службы
1. Правовое положение (статус) сотрудника дипломатической службы регулируется Федеральным законом от 27 июля 2004 года N 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации"), настоящим Федеральным законом, а в части, не урегулированной этими федеральными законами, - Трудовым кодексом Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, содержащими нормы трудового права.
2. Сотрудники дипломатической службы в период работы в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации пользуются привилегиями и иммунитетами, установленными нормами международного права.
Статья 3. Дипломатические ранги
1. Дипломатическим работникам в соответствии с их квалификацией и замещаемой должностью федеральной государственной гражданской службы присваиваются следующие дипломатические ранги:
1) Чрезвычайный и Полномочный Посол;
2) Чрезвычайный и Полномочный Посланник 1 класса;
3) Чрезвычайный и Полномочный Посланник 2 класса;
4) советник 1 класса;
5) советник 2 класса;
6) первый секретарь 1 класса;
7) первый секретарь 2 класса;
8) второй секретарь 1 класса;
9) второй секретарь 2 класса;
10) третий секретарь;
11) атташе.
2. Дипломатические ранги Чрезвычайного и Полномочного Посла, Чрезвычайного и Полномочного Посланника 1 класса и Чрезвычайного и Полномочного Посланника 2 класса присваиваются Президентом Российской Федерации по представлению Министра иностранных дел Российской Федерации. Другие дипломатические ранги присваиваются Министром иностранных дел Российской Федерации.
3. Положение о порядке присвоения и сохранения дипломатических рангов утверждается Президентом Российской Федерации.
Статья 4. Ограничения, связанные с поступлением на дипломатическую службу и прохождением дипломатической службы
Гражданин не может быть принят на дипломатическую службу в качестве дипломатического работника, а дипломатический работник не может находиться на дипломатической службе в случаях, установленных статьей 16 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", а также в случае наличия гражданства другого государства или отсутствия гражданства Российской Федерации у его супруги (супруга), либо выхода из гражданства Российской Федерации его супруги (супруга), либо приобретения гражданства другого государства его супругой (супругом).
Статья 5. Запреты, связанные с прохождением дипломатической службы
В связи с прохождением дипломатической службы на сотрудника дипломатической службы помимо запретов, установленных статьей 17 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", налагается запрет выезжать за пределы территории Российской Федерации по частным делам без уведомления представителя нанимателя, а также приобретать доли участия в уставном капитале иностранных юридических лиц.
Статья 6. Обязанности сотрудника дипломатической службы в период работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации
На сотрудника дипломатической службы в период работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации помимо обязанностей, установленных Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации", налагаются следующие обязанности:
1) достойно представлять Российскую Федерацию в государстве пребывания, соблюдать законы и обычаи государства пребывания, общепринятые нормы поведения и морали, режимные ограничения, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации для загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, в том числе касающиеся перемещения по территории государства пребывания и выезда на территорию третьего государства, правила проживания, действующие в соответствующем загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, а также обеспечивать их соблюдение членами своей семьи;
2) исполнять в случае наступления в государстве пребывания чрезвычайных обстоятельств (военных действий, катастрофы, стихийного бедствия, крупной аварии, эпидемии и других чрезвычайных обстоятельств), а также в связи со служебной необходимостью поручения руководителя загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации, связанные с реализацией функций загранучреждения и не входящие в должностные обязанности сотрудника дипломатической службы, в том числе во внеслужебное время и без дополнительной оплаты.
Статья 7. Направление сотрудника дипломатической службы на работу в международную (межгосударственную, межправительственную) организацию
1. Сотрудник дипломатической службы может быть направлен представителем нанимателя в международную (межгосударственную, межправительственную) организацию (далее - международная организация) на основании международных договоров Российской Федерации для временной работы в порядке и на условиях, которые действуют в данной международной организации.
2. На период работы в международной организации действие служебного контракта, заключенного с сотрудником дипломатической службы, приостанавливается.
3. Период работы в международной организации включается в стаж (общую продолжительность) государственной гражданской службы Российской Федерации сотрудника дипломатической службы для установления ежемесячной надбавки к должностному окладу за выслугу лет, для определения продолжительности ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет, размера поощрений за безупречную и эффективную государственную гражданскую службу Российской Федерации и для назначения пенсии за выслугу лет.
Статья 8. Ротация дипломатических работников
1. Дипломатические работники подлежат обязательной ротации, то есть направлению на работу из центрального аппарата Министерства иностранных дел Российской Федерации или его территориальных органов в загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации с учетом их квалификации и специализации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Дипломатический работник обязан исполнить решение представителя нанимателя о направлении на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации в порядке ротации, если отсутствуют уважительные причины, препятствующие этому.
3. Порядок ротации дипломатических работников и перечень причин, признаваемых уважительными для отказа от направления на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации, устанавливаются Министром иностранных дел Российской Федерации.
Статья 9. Служебный контракт с сотрудником дипломатической службы, направляемым на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации
1. С гражданином, поступающим на федеральную государственную гражданскую службу для замещения должности федеральной государственной гражданской службы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, заключается срочный служебный контракт на срок до трех лет. По окончании указанного срока служебный контракт может быть перезаключен на новый срок.
2. При направлении на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации сотрудника дипломатической службы, замещающего должность в центральном аппарате Министерства иностранных дел Российской Федерации или его территориальном органе, в заключенный с ним служебный контракт вносятся изменения, касающиеся срока и условий его работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации. По окончании работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации такому сотруднику дипломатической службы должна быть предоставлена прежняя или равноценная должность, а при ее отсутствии - другая должность с согласия сотрудника.
3. В исключительных случаях по решению представителя нанимателя срок работы сотрудника дипломатической службы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации может быть продлен без его согласия (при наличии соответствующего условия в служебном контракте) на период до шести месяцев сверх установленного служебным контрактом срока с внесением в него соответствующего изменения.
Статья 10. Основания прекращения работы сотрудника дипломатической службы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации
1. Работа сотрудника дипломатической службы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации прекращается в связи с истечением срока, установленного при его направлении на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации, или истечением срока заключенного с ним срочного служебного контракта.
2. Работа сотрудника дипломатической службы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации может быть прекращена досрочно по следующим основаниям:
1) возникновение чрезвычайной ситуации в государстве пребывания;
2) объявление сотрудника дипломатической службы персоной нон грата либо получение уведомления от компетентных властей государства пребывания о неприемлемости сотрудника дипломатической службы в государстве пребывания;
3) уменьшение установленной предельной численности персонала в соответствующем загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации;
4) несоблюдение сотрудником дипломатической службы законов и обычаев государства пребывания, общепринятых норм поведения и морали;
5) невыполнение сотрудником дипломатической службы обязанности по обеспечению соблюдения членами его семьи законов и обычаев государства пребывания, общепринятых норм поведения и морали, режимных ограничений, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации для загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации, правил проживания, действующих в соответствующем загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации;
6) однократное грубое нарушение должностных обязанностей, режимных ограничений, которые установлены нормативными правовыми актами Российской Федерации для загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации и с которыми сотрудник дипломатической службы был ознакомлен в установленном порядке;
7) временная нетрудоспособность продолжительностью свыше двух месяцев подряд или наличие заболевания, препятствующего работе в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, в соответствии со списком заболеваний, утвержденным уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. В случае служебной необходимости работа дипломатического работника, замещающего в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации должность федеральной государственной гражданской службы категории "руководители", может быть прекращена до истечения срока, установленного при его направлении в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации, по решению Министра иностранных дел Российской Федерации.
4. При прекращении работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации по одному из оснований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, увольнение сотрудников дипломатической службы, с которыми в соответствии с частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона был заключен срочный служебный контракт, производится в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 33 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", а увольнение сотрудников дипломатической службы, которые были направлены на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона, может быть произведено по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" или настоящим Федеральным законом.
Статья 11. Основания для расторжения служебного контракта с сотрудником дипломатической службы по инициативе представителя нанимателя
По инициативе представителя нанимателя служебный контракт с сотрудником дипломатической службы может быть расторгнут, а сотрудник дипломатической службы - освобожден от замещаемой должности и уволен с федеральной государственной гражданской службы помимо оснований, предусмотренных Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации", по следующим основаниям:
1) отказ дипломатического работника без уважительной причины от направления по решению представителя нанимателя на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации в порядке ротации;
2) несоблюдение в период работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации режимных ограничений, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации для загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации, или правил проживания, действующих в соответствующем загранучреждении, с которыми сотрудник дипломатической службы был ознакомлен в установленном порядке;
3) отказ по окончании работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации от предложенной для замещения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, должности федеральной государственной гражданской службы.
Статья 12. Условия труда и отдыха сотрудников дипломатической службы, режим служебного времени в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации
1. Условия труда и отдыха сотрудников дипломатической службы, работающих в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации, определяются нормативными актами соответствующего загранучреждения и служебными контрактами, которые не могут ухудшать положение сотрудников дипломатической службы по сравнению с положением, установленным Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и настоящим Федеральным законом, а в части, не урегулированной этими федеральными законами, - Трудовым кодексом Российской Федерации.
2. В зависимости от климатических и иных условий работы в иностранных государствах Правительством Российской Федерации для отдельных загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации может устанавливаться особый режим служебного времени, включая сокращенную продолжительность служебного времени.
Статья 13. Материальное обеспечение сотрудников дипломатической службы в период работы в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации
1. Сотрудникам дипломатической службы в период работы в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации выплачиваются:
1) денежное содержание в иностранной валюте в виде месячного должностного оклада в иностранной валюте, размер которого устанавливается Правительством Российской Федерации, и ежемесячной надбавки к месячному должностному окладу в иностранной валюте за особые условия работы в государстве пребывания, размер которой устанавливается Президентом Российской Федерации;
2) месячный оклад в соответствии с замещаемой должностью федеральной государственной гражданской службы в рублях и месячный оклад в соответствии с присвоенным классным чином федеральной государственной гражданской службы (дипломатическим рангом) в рублях, которые составляют оклад месячного денежного содержания (далее - оклад денежного содержания), а также ежемесячные и иные дополнительные выплаты (за исключением ежемесячного денежного поощрения) в рублях, предусмотренные статьей 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", размер которых устанавливается Президентом Российской Федерации.
2. В случае направления сотрудника дипломатической службы на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации на срок более одного года ему при переезде к месту работы выплачивается подъемное пособие:
1) в иностранной валюте - в размере должностного оклада в иностранной валюте по должности федеральной государственной гражданской службы, замещаемой в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации;
2) в рублях - в двукратном размере оклада денежного содержания и ежемесячных выплат (за исключением ежемесячного денежного поощрения), предусмотренных статьей 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", по должности федеральной государственной гражданской службы, замещаемой в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, а также в размере 25 процентов указанных оклада и выплат - на каждого выезжающего совместно с сотрудником дипломатической службы члена его семьи.
3. В случае прекращения сотрудником дипломатической службы работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации до истечения одного года по его инициативе либо в случаях, предусмотренных пунктами 4 - 6 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, выплаченное подъемное пособие с него удерживается.
Статья 14. Дополнительные государственные гарантии на дипломатической службе
1. Для обеспечения правовой и социальной защиты сотрудников дипломатической службы, повышения мотивации эффективного исполнения ими своих должностных обязанностей, формирования высококвалифицированного кадрового состава дипломатической службы и в порядке компенсации ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, указанным сотрудникам устанавливаются дополнительные государственные гарантии.
2. Министерство иностранных дел Российской Федерации принимает необходимые меры по обеспечению безопасности и защиты сотрудников дипломатической службы и проживающих совместно с ними членов их семей.
3. Сотруднику дипломатической службы, работающему в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, и проживающим совместно с ним членам его семьи в случае заболевания оплачивается медицинская помощь (за исключением стоматологического протезирования и плановых операций), в том числе при родовспоможении и в случаях, требующих экстренного помещения больного в стационарное лечебное заведение.
4. Сотрудник дипломатической службы, работающий в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, обеспечивается в государстве пребывания жильем с учетом количества проживающих совместно с ним членов его семьи, его должностного положения, а также местных условий по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации.
5. Сотруднику дипломатической службы, направляемому на работу в загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации, и выезжающим совместно с ним членам его семьи компенсируются транспортные расходы, связанные с выездом в государство пребывания и возвращением в Российскую Федерацию по окончании работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, включая провоз багажа весом не более 500 килограммов на семью, а также с поездкой в Российскую Федерацию и обратно в связи со смертью члена семьи, совершеннолетних детей или близких родственников (матери, отца, брата, сестры). Порядок выплаты и размер компенсации указанных расходов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
6. Сотруднику дипломатической службы, работающему в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, компенсируются расходы на оплату обучения проживающих совместно с ним несовершеннолетних детей в случае отсутствия в месте нахождения данного загранучреждения возможности получения бесплатного и общедоступного общего образования по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами. Порядок выплаты и размер компенсации указанных расходов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. При повреждении здоровья сотрудника дипломатической службы или проживающего совместно с ним члена его семьи, полученном в период работы сотрудника в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации в результате террористического акта или иных действий насильственного характера, указанному сотруднику предоставляется единовременная денежная выплата в размере от 12 до 84 окладов денежного содержания, установленных на день выплаты, в зависимости от степени утраты трудоспособности в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
8. В случае гибели (смерти) сотрудника дипломатической службы в период работы в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации либо до истечения одного года после прекращения работы в указанном загранучреждении вследствие повреждения здоровья, полученного в результате террористического акта или иных действий насильственного характера, его наследникам (по предъявлении свидетельства о праве на наследство) предоставляется единовременная денежная выплата в размере 180 окладов денежного содержания сотрудника дипломатической службы, установленных на день выплаты.
9. В случае гибели (смерти) сотрудника дипломатической службы, работающего в загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации:
1) расходы на подготовку к перевозке и на перевозку останков к месту захоронения осуществляются за счет средств загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации;
2) членам его семьи, проживавшим совместно с ним, предоставляется единовременная денежная выплата в размере двукратного месячного должностного оклада сотрудника дипломатической службы в иностранной валюте, а также возмещаются расходы, связанные с их переездом в Российскую Федерацию, в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
10. Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации могут устанавливаться иные гарантии сотрудникам дипломатической службы, работающим в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации.
Статья 15. Гарантии сотрудникам дипломатической службы, работающим в иностранных государствах со сложной общественно-политической обстановкой, в условиях чрезвычайного положения или при вооруженных конфликтах
1. Сотруднику дипломатической службы в период работы в иностранном государстве со сложной общественно-политической обстановкой выплачивается надбавка к должностному окладу в иностранной валюте в размере 20 процентов. Стаж государственной гражданской службы Российской Федерации сотрудника дипломатической службы в указанный период исчисляется из расчета один день службы за полтора дня.
2. Сотруднику дипломатической службы в период работы в иностранном государстве в условиях чрезвычайного положения или при вооруженных конфликтах выплачивается надбавка к должностному окладу в иностранной валюте в размере 40 процентов. Стаж государственной гражданской службы Российской Федерации сотрудника дипломатической службы в указанный период исчисляется из расчета один день службы за два дня.
3. Перечень государств со сложной общественно-политической обстановкой, государств, которые находятся в условиях чрезвычайного положения или в состоянии вооруженного конфликта, а также порядок предоставления дополнительных гарантий и размеры выплат, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации могут устанавливаться иные гарантии сотрудникам дипломатической службы, работающим в иностранных государствах со сложной общественно-политической обстановкой, в условиях чрезвычайного положения или при вооруженных конфликтах.
Статья 16. Финансовое обеспечение государственных гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом
Финансовое обеспечение государственных гарантий, предусмотренных статьями 13 - 15 настоящего Федерального закона, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете Министерству иностранных дел Российской Федерации.
Статья 17. Социальные гарантии для лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации
До принятия федерального закона, определяющего правовое положение (статус) лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве), Правительством Российской Федерации для указанных лиц устанавливаются с учетом особенностей оплаты их труда государственные гарантии, аналогичные гарантиям, предусмотренным статьями 13 - 15 настоящего Федерального закона для сотрудников дипломатической службы.
Статья 17.1. Обязанности, налагаемые на лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации, в целях предотвращения или урегулирования конфликта интересов
(введена Федеральным законом от 05.10.2015 N 285-ФЗ)
До принятия федерального закона, определяющего правовое положение (статус) лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянного представителя (представителя, постоянного наблюдателя) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве), указанные лица обязаны сообщать о возникновении личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая приводит или может привести к конфликту интересов, а также принимать меры по предотвращению или урегулированию такого конфликта в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации для лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации.
Статья 18. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования, за исключением части 7 статьи 14 настоящего Федерального закона.
2. Часть 7 статьи 14 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2012 года.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 205-ФЗ
------------------------------------------------------------------