31 декабря 1995 года N 228-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 1996 ГОД
Принят
Государственной Думой
6 декабря 1995 года
Одобрен
Советом Федерации
19 декабря 1995 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 20.06.96 N 82-ФЗ, от 19.08.96 N 117-ФЗ, от 21.08.96 N 120-ФЗ, от 23.08.96 N 128-ФЗ, от 28.11.96 N 146-ФЗ, от 17.12.96 N 156-ФЗ, от 08.01.97 N 3-ФЗ,
от 20.03.97 N 66-ФЗ,
с изм., внесенными Федеральным законом от 26.02.1997 N 29-ФЗ)
Статья 1. Утвердить федеральный бюджет на 1996 год по расходам в сумме 437250,0 млрд. рублей и по доходам в сумме 347200,0 млрд. рублей.
(в ред. Федерального закона от 28.11.96 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить предельный размер дефицита федерального бюджета на 1996 год в сумме 90050,0 млрд. рублей, или 3,92 процента к валовому внутреннему продукту.
(в ред. Федерального закона от 28.11.96 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Направить на покрытие дефицита федерального бюджета на 1996 год:
источники внутреннего финансирования в общей сумме 57600,0 млрд. рублей, включая доходы от эмиссии государственных ценных бумаг;
(в ред. Федерального закона от 28.11.96 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
источники внешнего финансирования в общей сумме 32450,0 млрд. рублей.
Статья 2. Установить предельный размер государственных внешних заимствований Российской Федерации в 1996 году в сумме 9,2 млрд. долларов США.
Статья 3. Установить предельный размер государственных кредитов, предоставляемых в 1996 году Российской Федерацией иностранным государствам (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств), в сумме 400 млн. долларов США.
Статья 4. Установить предельный размер государственных кредитов, предоставляемых в 1996 году Российской Федерацией государствам - участникам Содружества Независимых Государств, в сумме 200 млрд. рублей.
Статья 5. Установить, что государственные кредиты государствам - участникам Содружества Независимых Государств по заключенным в 1995 году межправительственным договорам предоставляются в 1996 году при условии выполнения ими обязательств по уплате процентных платежей и сумм в погашение основной задолженности по ранее предоставленным кредитам.
Статья 6. Продлить на 1996 год действие статей 6 и 7 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год".
Статья 7. Установить, что доходы федерального бюджета на 1996 год формируются за счет:
75 процентов доходов от налога на добавленную стоимость на товары (работы, услуги), производимые на территории Российской Федерации; 100 процентов доходов от налога на добавленную стоимость на товары, ввозимые на территорию Российской Федерации, а также на драгоценные металлы и драгоценные камни, отпускаемые из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;
67 процентов доходов от специального налога с предприятий, учреждений и организаций для финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства Российской Федерации и обеспечения устойчивой работы предприятий этих отраслей по оборотам товаров (работ, услуг), осуществленным до 1 января 1996 года на территории Российской Федерации; 100 процентов доходов от указанного налога на товары, ввезенные на территорию Российской Федерации; 100 процентов доходов от указанного налога по реализации драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации по оборотам, осуществленным до 1 января 1996 года;
100 процентов доходов от акцизов на нефть (включая газовый конденсат), газ, бензин автомобильный и автомобили; 100 процентов доходов от акцизов на товары, ввозимые на территорию Российской Федерации;
50 процентов доходов от акцизов на спирт, водку и ликероводочные изделия, производимые на территории Российской Федерации;
лицензионного сбора за право производства, розлива и хранения алкогольной продукции;
налога на прибыль (доходы) предприятий и организаций - по установленным ставкам в соответствии с действующим законодательством;
10 процентов поступлений от подоходного налога с физических лиц;
таможенных (ввозных и вывозных) пошлин и прочих поступлений от внешнеэкономической деятельности;
отчислений на воспроизводство минерально - сырьевой базы (за исключением отчислений, оставляемых в распоряжении горнодобывающих предприятий для самостоятельного финансирования геолого - разведочных работ, части отчислений, оставляемых в распоряжении субъектов Российской Федерации для целевого финансирования работ по воспроизводству минерально - сырьевой базы в соответствии с территориальными программами геологического изучения недр, а также отчислений по общераспространенным полезным ископаемым);
средств земельного налога и арендной платы за земли городов и поселков и земли сельскохозяйственного назначения, аккумулируемых в федеральном бюджете для финансирования централизованных мероприятий;
платежей за пользование природными ресурсами (в том числе платежей за загрязнение окружающей природной среды и другие виды вредного воздействия);
доходов от приватизации: средств, поступающих от продажи находящегося в государственной и муниципальной собственности недвижимого имущества, в том числе земельных участков, на которых расположены приватизированные предприятия, от приватизации предприятий на аукционе или по конкурсу, а также поступающих от продажи акций акционерных обществ, созданных в процессе приватизации объектов, находящихся в государственной и муниципальной собственности, - по установленным нормативам;
доходов от имущества, находящегося в федеральной собственности;
прибыли Центрального банка Российской Федерации за 1995 год;
налога на операции с ценными бумагами;
средств, перечисляемых субъектами Российской Федерации для финансирования целевых бюджетных фондов Государственной налоговой службы Российской Федерации и Департамента налоговой полиции Российской Федерации, в объеме 0,9 процента от суммы фактических поступлений налогов и других обязательных платежей в их бюджеты, контроль за зачислением которых осуществляется налоговыми органами;
прочих налогов, сборов, пошлин и других платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В доходы федерального бюджета на 1996 год включаются средства целевых бюджетных фондов: Федерального дорожного фонда Российской Федерации, Федерального экологического фонда Российской Федерации, Фонда социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации, Централизованного фонда социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации, Фонда развития таможенной системы Российской Федерации, Государственного фонда борьбы с преступностью.
Статья 8. Сохранить в 1996 году в распоряжении Государственного таможенного комитета Российской Федерации средства, получаемые таможенными органами Российской Федерации от реализации товаров, транспортных средств и иных предметов, обращенных в установленном порядке в федеральную собственность по делам о контрабанде и об иных преступлениях в сфере таможенного дела, о нарушении таможенных правил, при условии использования этих средств на цели финансирования инвестиционных расходов производственного назначения.
Статья 9. Установить, что возмещение налога на добавленную стоимость, уплаченного поставщикам материальных ресурсов производственного назначения, использованных при производстве экспортной продукции, в полном объеме производится за счет средств федерального бюджета.
Статья 10. Установить на 1996 год долю централизации средств земельного налога и арендной платы за земли городов и поселков в размере 50 процентов, из которых 30 процентов зачислять в федеральный бюджет для финансирования Государственной программы повышения плодородия почв и ведения земельного кадастра и 20 процентов - в бюджеты субъектов Российской Федерации на централизованно выполняемые мероприятия в соответствии со статьей 24 Закона Российской Федерации "О плате за землю".
Статья 11. Освободить в 1996 году Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Федеральную службу безопасности Российской Федерации, Федеральную пограничную службу Российской Федерации, Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Службу внешней разведки Российской Федерации, Главное управление охраны Российской Федерации, Службу безопасности Президента Российской Федерации и другие воинские формирования Российской Федерации, а также Департамент налоговой полиции Российской Федерации от уплаты страховых взносов по денежному довольствию военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел и федеральных органов налоговой полиции в Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации, в фонды обязательного медицинского страхования.
Статья 12. Освободить в 1996 году предприятия, учреждения и организации системы водных путей и каналов Министерства транспорта Российской Федерации и государственных межхозяйственных мелиоративных систем от платы за землю.
Статья 13. Учесть в федеральном бюджете на 1996 год поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:
                                                    (млрд. рублей)
  НАЛОГОВЫЕ ДОХОДЫ, всего                                 282478,4
       в том числе:
    Налог на   прибыль   (доходы)    предприятий    и
    организаций                                            55518,9
    Подоходный налог с физических лиц                       5039,2
    Налог на добавленную стоимость                        126928,3
    Акцизы                                                 44127,0
    Специальный налог  с  предприятий,  учреждений  и
    организаций для  финансовой  поддержки  важнейших
    отраслей народного хозяйства Российской Федерации
    и обеспечения устойчивой работы предприятий  этих
    отраслей (по оборотам 1995 года)                        1150,9
    Лицензионный сбор за право производства,  розлива
    и хранения алкогольной продукции                        3548,2
    Платежи за пользование природными ресурсами             8136,2
       из них:
       Отчисления  на  воспроизводство   минерально -
       сырьевой базы                                        3382,0
       Средства земельного налога и арендной платы за
       земли городов     и     поселков    и    земли
       сельскохозяйственного              назначения,
       перечисляемые в    федеральный    бюджет    по
       установленным нормативам  для   финансирования
       централизованных мероприятий                         1099,1
    Ввозные таможенные пошлины                             15192,8
    Вывозные таможенные пошлины                            21931,6
    Прочие налоги, сборы и пошлины                           905,3
  ПЕРЕЧИСЛЕНИЕ НАЛОГОВЫХ ДОХОДОВ В ЦЕЛЕВЫЕ БЮДЖЕТНЫЕ
  ФОНДЫ                                                    -2061,4
  НЕНАЛОГОВЫЕ ДОХОДЫ, всего                                40075,3
       из них:
    Доходы от  имущества,  находящегося в федеральной
    собственности                                           5326,0
       из них:
       Прибыль Центрального      банка     Российской
       Федерации                                            5000,0
    Доходы, поступающие от приватизации                    12387,0
    Доходы от внешнеэкономической деятельности             13641,0
    Прочие неналоговые доходы                               4026,4
  ДОХОДЫ ЦЕЛЕВЫХ БЮДЖЕТНЫХ ФОНДОВ, всего                   26707,7
       в том числе:
    Федеральный дорожный фонд Российской Федерации         18345,5
    Централизованный фонд     социального    развития
    Государственной налоговой    службы    Российской
    Федерации                                               3733,4
    Фонд социального  развития Департамента налоговой
    полиции Российской Федерации                             746,6
    Фонд развития   таможенной   системы   Российской
    Федерации                                               3520,6
    Федеральный экологический     фонд     Российской
    Федерации                                                 59,8
    Государственный фонд борьбы с преступностью              301,8
Статья 14. Установить, что в бюджеты субъектов Российской Федерации в 1996 - 1998 годах зачисляются поступления от следующих федеральных налогов:
налога на прибыль (доходы) предприятий и организаций - по установленным ставкам в соответствии с действующим законодательством;
50 процентов доходов от акцизов на спирт, водку и ликероводочные изделия, производимые на территории Российской Федерации;
100 процентов доходов от акцизов на остальные товары, производимые на территории Российской Федерации, за исключением акцизов на нефть (включая газовый конденсат), газ, бензин автомобильный, автомобили;
25 процентов доходов от налога на добавленную стоимость на товары (работы, услуги), производимые на территории Российской Федерации, за исключением налога на добавленную стоимость на драгоценные металлы и драгоценные камни, отпускаемые из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;
33 процента от специального налога с предприятий, учреждений и организаций для финансовой поддержки важнейших отраслей народного хозяйства Российской Федерации и обеспечения устойчивой работы предприятий этих отраслей по оборотам по реализации товаров (работ, услуг), произведенным до 1 января 1996 года на территории Российской Федерации, за исключением специального налога на драгоценные металлы и драгоценные камни, отпускаемые из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации;
Федеральным законом от 26.02.1997 N 29-ФЗ в частичное изменение статьи 14 данного Закона установлено, что в бюджеты субъектов РФ в 1997 году поступления от подоходного налога с физических лиц зачисляются в размере 100%.
90 процентов отчислений от подоходного налога с физических лиц;
платежей за пользование природными ресурсами (по нормативам, установленным законодательством Российской Федерации);
отчислений на воспроизводство минерально - сырьевой базы, оставляемых в распоряжении субъектов Российской Федерации для целевого финансирования работ по воспроизводству минерально - сырьевой базы в соответствии с территориальными программами геологического изучения недр, а также отчислений по общераспространенным полезным ископаемым;
лицензионного сбора за право оптовой продажи алкогольной продукции;
транспортного налога;
прочих налогов, сборов, пошлин и других платежей, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 15. Рекомендовать соответствующим органам государственной власти субъектов Российской Федерации применять с 1 января 1996 года тарифы за воду, забираемую промышленными предприятиями из водохозяйственных систем, действовавшие на 31 декабря 1995 года, с коэффициентом 2.
Статья 16. Утвердить расходы федерального бюджета на 1996 год по разделам функциональной классификации в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
1. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ                            6749253,8
       в том числе:
    Функционирование       федеральных        органов
    законодательной      (представительной)         и
    исполнительной власти                                 908842,6
       в том числе:
       Счетная палата Российской Федерации                 52000,0
(в ред. Федерального закона от 23.08.96 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
    Функционирование системы   федеральных    органов
    исполнительной власти                                1256873,5
    Деятельность финансовых и фискальных органов         3451633,4
    Прочие расходы на общегосударственное управление     1131904,3
2. МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                           26036614,9
(в ред. Федерального закона от 08.01.97 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
       в том числе:
       Международное сотрудничество                     24011598,4
(в ред. Федерального закона от 08.01.97 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
    Реализация международных   договоров   Российской
    Федерации                                            1828281,4
       из них:
       Расходы на реализацию международных  договоров
       по ликвидации,    сокращению   и   ограничению
       вооружений                                        3324099,6
       Расходы на          реализацию          других
       межгосударственных соглашений                    -1597123,4
    Международные     культурные,      научные      и
    информационные связи                                  196735,1
3. НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА                                 80185059,8
       в том числе:
    Строительство и    содержание   Вооруженных   Сил
    Российской Федерации                                68466825,3
       из них:
       содержание Вооруженных      Сил     Российской
       Федерации                                        41119975,5
       закупки вооружения и военной техники             13213076,2
       из них:
       погашение задолженности за 1995 год               2100000,0
       научно - исследовательские    и       опытно -
       конструкторские работы                            6474533,6
    капитальное строительство                            7636671,0
    Пенсии военнослужащим                                9899096,0
    Военная программа     Министерства     Российской
    Федерации по атомной энергии                         1512457,3
    Поддержание мобилизационных мощностей                 306681,2
4. ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ
   БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА                             35114603,1
       в том числе:
    Органы внутренних дел                               13849184,3
    Внутренние войска                                    3252443,9
    Уголовно - исполнительная система                    7265529,9
    Органы налоговой полиции                              335700,0
    Органы государственной безопасности                  5142224,0
    Органы пограничной службы                            3988048,5
    Таможенные органы                                       8586,2
    Органы прокуратуры                                   1272886,3
5. ФЕДЕРАЛЬНАЯ СУДЕБНАЯ СИСТЕМА                          2249554,3
6. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И СОДЕЙСТВИЕ
   НАУЧНО - ТЕХНИЧЕСКОМУ ПРОГРЕССУ                      11565309,0
       в том числе:
    Фундаментальные исследования                         3435966,7
       из них:
       Космическая деятельность                           110000,0
    Разработка перспективных       технологий       и
    приоритетных направлений    научно - технического
    прогресса                                            8129342,3
       из них:
       Сельскохозяйственная наука                         279908,0
       Космическая деятельность                          1389688,8
7. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, ЭНЕРГЕТИКА И СТРОИТЕЛЬСТВО           50009586,4
(в ред. Федерального закона от 21.08.96 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
       в том числе:
    Базовые отрасли промышленности                       7621543,9
       из них:
       государственная поддержка угольной отрасли        7405136,4
       из них:
        расходы на санацию убыточных угольных шахт  и
        разрезов                                         1550000,0
    Воспроизводство   минерально - сырьевой      базы
    (включая   геологическое изучение недр Российской
    Федерации,   континентального шельфа  и  Мирового
    океана для федеральных нужд, затраты на управление
    Государственным фондом недр Российской Федерации)    3087900,0
    Конверсия оборонной промышленности                   1862144,2
    Другие отрасли промышленности                        1474252,7
(в ред. Федерального закона от 21.08.96 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
    Строительство, архитектура и градостроительство     35963745,6
       из них:
       компенсация удорожания жилищно - кооперативного
       строительства, начатого до 1 января 1992 года      986800,0
       государственные инвестиции                       33384500,0
       в том числе:
        погашение   кредиторской   задолженности   за
        1995 год                                         2200000,0
        финансирование на        возвратной    основе
        инвестиционных программ  конверсии  оборонной
        промышленности                                   2000000,0
        инвестиции в   быстроокупаемые   коммерческие
        проекты,   намечаемые   к    размещению    на
        конкурсной основе                                3000000,0
       из них:
         для агропромышленного комплекса                 1500000,0
8. СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И РЫБОЛОВСТВО                     14484466,4
       в том числе:
    Сельскохозяйственное производство                   13170008,8
       из них:
       Государственная поддержка развития фермерства      240000,0
    Земельные ресурсы                                    1191118,9
    Рыболовное хозяйство                                   86481,1
    Прочие мероприятия в области сельского хозяйства       36857,6
9. ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ
   РЕСУРСОВ, ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЯ, КАРТОГРАФИЯ И ГЕОДЕЗИЯ   2130754,1
       в том числе:
    Водные ресурсы                                         91723,1
    Лесные ресурсы                                       1269531,2
    Охрана окружающей природной среды                      51913,1
    Гидрометеорология                                     397626,3
    Картография и геодезия                                319960,4
10. ТРАНСПОРТ, ДОРОЖНОЕ ХОЗЯЙСТВО, СВЯЗЬ И ИНФОРМАТИКА    956145,2
       в том числе:
    Воздушный транспорт                                    34424,9
    Водный транспорт                                      676571,3
    Связь                                                 245149,0
11. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
    И ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ                     5879736,8
       в том числе:
    Государственные программы      по      ликвидации
    последствий аварий и других катастроф                2647777,9
       из них:
       Программа ликвидации  последствий  аварии   на
       Чернобыльской АЭС                                 2477356,3
       в том числе:
        Программа "Дети Чернобыля"                         23149,3
    Программа ликвидации последствий ядерного выброса
    в Челябинской области                                  85390,7
    Программа ликвидации      последствий     ядерных
    испытаний на Семипалатинском полигоне                  73738,5
    Другие программы по ликвидации последствий аварий
    и катастроф                                            11292,4
    Предупреждение и      ликвидация      последствий
    чрезвычайных ситуаций                                3150588,2
    Мобилизационная подготовка и гражданская оборона       81370,7
12. ОБРАЗОВАНИЕ                                         15229660,1
    в том числе:
    Дошкольное воспитание                                 473362,1
    Начальное и общее среднее образование                 379801,8
    Профессионально - техническое образование            3279314,5
    Среднее специальное образование                      1951217,3
    Переподготовка и повышение квалификации               355819,9
    Высшее образование                                   8718729,4
    Прочие учреждения и расходы в области
    образования                                            71415,1
(п. 12. в ред. Федерального закона от 23.08.96 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
13. КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО                                 2645889,1
    в том числе:
    Культура и искусство (библиотеки, музеи,
    театрально - зрелищные предприятия,
    дома культуры, клубы)                                2333305,3
    Кинематография                                        273844,5
    Прочие мероприятия в области культуры
    и искусства                                            38739,3
(п. 13. в ред. Федерального закона от 23.08.96 N 128-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
14. СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ                         2412779,6
       в том числе:
    Телевидение и радиовещание                           2140000,0
    Периодическая печать и издательства                   185973,1
    Прочие средства массовой информации                    86806,5
15. ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА                7474529,8
       в том числе:
    Здравоохранение                                      5749478,7
    Санитарно - эпидемиологический надзор                1112072,3
    Физическая культура и спорт                           612978,8
16. СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА                                 14594475,4
(в ред. Федерального закона от 08.01.97 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
       в том числе:
    Учреждения социального обеспечения                     14826,3
    Социальная помощь                                   11206843,9
(в ред. Федерального закона от 08.01.97 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
      из них:
      Компенсация   Пенсионному    фонду   Российской
      Федерации расходов  по выплате  государственных
      пенсий  и пособий,  подлежащих финансированию в
      соответствии  с   законодательством  Российской
      Федерации за счет средств федерального бюджета     6410000,0
(в ред. Федерального закона от 08.01.97 N 3-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
    Молодежная политика                                    42022,7
    Прочие учреждения   и   мероприятия   в   области
    социальной политики                                  3330782,5
       из них:
       государственные долговременные       программы
       миграции и  программа  переселения  российских
       немцев                                            2301348,9
       программа "Планирование семьи"                      25858,7
       программа "Дети - сироты"                             749,0
       программа "Дети - инвалиды"                         78858,4
       программа "Дети Севера"                             15329,8
17. ОБСЛУЖИВАНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ДОЛГА                 58143840,0
       в том числе:
    Обслуживание внутреннего долга                      14672540,0
    Погашение внутреннего долга                         14871300,0
    Обслуживание внешнего долга                         28600000,0
18. ПОПОЛНЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАПАСОВ И РЕЗЕРВОВ        9996229,3
       из них:
    Государственные запасы   драгоценных  металлов  и
    драгоценных камней                                   9451684,0
    Государственный материальный резерв                   529000,0
19. ПРОЧИЕ РАСХОДЫ                                      65183812,9
(в ред.  Федеральных  законов  от  21.08.96 N 120-ФЗ,  от 28.11.96
N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
       в том числе:
    Резервные фонды                                      1500000,0
       из них:
       Резервный фонд Президента Российской Федерации     100000,0
       Резервный фонд    Правительства     Российской
       Федерации                                          100000,0
       Резервный фонд     Правительства    Российской
       Федерации по   предупреждению   и   ликвидации
       чрезвычайных ситуаций  и последствий стихийных
       бедствий                                          1300000,0
    Расходы на проведение выборов и референдумов         1880000,0
    Финансовая помощь субъектам Российской  Федерации
    и административно - территориальным образованиям    54625067,4
       из них:
       Федеральный фонд     финансовой      поддержки
       субъектов Российской Федерации                   39336965,0
       субвенции городу  Москве  для осуществления им
       функций столицы Российской Федерации              2660000,0
       дотации  бюджетам  закрытых  административно -
       территориальных    образований,   в   пределах
       которых   расположены   объекты   Министерства
       обороны  Российской  Федерации  и Министерства
       Российской Федерации по атомной энергии           1932321,0
       дотация на  содержание  инфраструктуры  города
       Ленинска (республика Казахстан),  связанной  с
       арендой космодрома Байконур                        719918,0
       из них:
        Российскому   космическому   агентству     на
        поддержание и  эксплуатацию наземных объектов
        космической   инфраструктуры   на  космодроме
        Байконур                                          175000,0
       дотация городу - курорту Сочи                      195177,9
       финансирование расходов по содержанию объектов
       социальной сферы и жилого фонда,  передаваемых
       в ведение органов местного самоуправления         6805334,9
       федеральные программы по развитию регионов        2475350,6
       дополнительная финансовая   помощь   субъектам
       Российской Федерации      на      приобретение
       федерального комплекта учебников                   500000,0
    Государственная   поддержка    завоза   продукции
    (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные
    к ним местности с ограниченными сроками навигации    4500000,0
(в ред. Федерального закона от 28.11.96 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
    Прочие расходы,    не    отнесенные    к   другим
    подразделам                                          2678745,5
       из них:
       поддержка экспортно            ориентированных
       производств (на возвратной основе)                 500000,0
       расходы по    финансовому    оздоровлению    и
       перепрофилированию убыточных и неперспективных
       производств                                        273400,0
       Федеральный фонд       поддержки        малого
       предпринимательства                                386600,0
20. РАСХОДЫ ЦЕЛЕВЫХ БЮДЖЕТНЫХ ФОНДОВ                    26707700,0
       в том числе:
    Федеральный дорожный фонд Российской Федерации      18345500,0
    Федеральный экологический     фонд     Российской
    Федерации                                              59800,0
    Централизованный фонд     социального    развития
    Государственной налоговой    службы    Российской
    Федерации                                            3733400,0
    Фонд социального  развития Департамента налоговой
    полиции Российской Федерации                          746600,0
    Фонд развития   таможенной   системы   Российской
    Федерации                                            3520600,0
    Государственный фонд борьбы с преступностью           301800,0
Статья 16.1. Направить в 1996 году на пополнение собственных оборотных средств организаций текстильной и легкой промышленности ассигнования из федерального бюджета в объемах, не превышающих отчислений от налога на добавленную стоимость, вносимых в доход федерального бюджета указанными организациями.
(статья 16.1 введена Федеральным законом от 21.08.96 N 120-ФЗ)
Статья 17. Установить, что дополнительные доходы федерального бюджета на 1996 год, получаемые сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, за исключением доходов целевых бюджетных фондов, направляются на финансирование расходов, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона, в пропорциях, установленных данной статьей, и в первую очередь на финансирование:
сельского хозяйства и рыболовства - до 1500,0 млрд. рублей;
закупки продовольствия для питания военнослужащих по разделу "Национальная оборона" - до 1000,0 млрд. рублей;
закупки вооружений и военной техники, НИОКР по разделу "Национальная оборона" - до 1000,0 млрд. рублей;
фундаментальных исследований и содействия научно - техническому прогрессу - до 1000,0 млрд. рублей;
социальных нужд по разделу "Социальная политика" - до 1000,0 млрд. рублей;
гражданской обороны - до 700,0 млрд. рублей;
развития метростроения - до 700,0 млрд. рублей;
реализации космической программы - до 1000,0 млрд. рублей;
абзац исключен. - Федеральный закон от 20.06.96 N 82-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
программ по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС - до 600,0 млрд. рублей;
строительства столицы Ингушской Республики - до 200,0 млрд. рублей;
реализации комплексного образовательного проекта "Шаг за шагом" для МПО "Школа" - до 339,0 млрд. рублей;
государственной поддержки завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками навигации - до 3000,0 млрд. рублей.
(абзац введен Федеральным законом от 28.11.96 N 146-ФЗ)
Статья 17.1 Установить, что финансирование расходов на мероприятия по проведению летней оздоровительной кампании, а также санаторно - курортного лечения и отдыха детей на 1996 год в сумме 214,0 млрд. рублей осуществляется за счет дополнительных доходов, полученных путем перечисления на возвратной основе свободного остатка средств Фонда социального страхования Российской Федерации, а также за счет средств Резервного фонда Президента Российской Федерации и Резервного фонда Правительства Российской Федерации.
(ст. 17.1 введена Федеральным законом от 20.06.96 N 82-ФЗ; в ред. Федерального закона от 17.12.96 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 18. Правительству Российской Федерации представить на утверждение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации распределение установленных статьей 16 настоящего Федерального закона расходов федерального бюджета на 1996 год по министерствам, ведомствам и другим организациям (ведомственную структуру федерального бюджета), Федеральную инвестиционную программу на 1996 год, перечень федеральных целевых программ, предлагаемых к реализации в 1996 году в пределах расходов федерального бюджета, и объемы их финансирования, распределение ассигнований по видам расходов на содержание Вооруженных Сил Российской Федерации в соответствии с Приложением 5, а также поквартальное распределение доходов и расходов федерального бюджета на 1996 год в месячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 19. Правительству Российской Федерации направить предусмотренные пунктом 19 статьи 16 настоящего Федерального закона средства на финансирование федеральных программ по развитию регионов на погашение кредиторской задолженности по программам, принятым к финансированию в соответствии с настоящим Федеральным законом и Федеральным законом "О федеральном бюджете на 1995 год", а также на финансирование федеральных программ по развитию регионов, утвержденных Правительством Российской Федерации и указами Президента Российской Федерации.
Статья 20. Ассигнования из федерального бюджета, выделяемые в 1996 году министерствам, ведомствам, субъектам Российской Федерации по установленным лимитам государственных инвестиций в пределах, утвержденных статьей 16 настоящего Федерального закона, средств на эти цели, направляются в первую очередь на погашение образовавшейся в 1995 году кредиторской задолженности, не обеспеченной источниками финансирования.
Статья 21. Средства в Федеральный фонд поддержки малого предпринимательства, предусмотренные статьей 16 настоящего Федерального закона, выделяются только после утверждения Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации федеральной целевой программы "Государственная поддержка малого предпринимательства в Российской Федерации на 1996 - 1997 годы".
Статья 22. Сократить с 1 января 1996 года численность работников аппаратов Администрации Президента Российской Федерации, Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти на 15 процентов с обеспечением высвобождающимся работникам установленных законодательством Российской Федерации социальных гарантий.
Правительству Российской Федерации не принимать в 1996 году решений, приводящих к увеличению численности работников федеральных органов исполнительной власти.
Статья 23. Установить штатную численность Вооруженных Сил Российской Федерации, органов правопорядка и других служб по обеспечению безопасности государства на 1996 год:
                                                    (тыс. человек)
                                          на 1 января  на 1 января
                                           1996 года    1997 года
    Штатная численность  Вооруженных Сил
    Российской Федерации:
       военнослужащих                         1469,9        1469,9
       гражданского персонала                  600,0         600,0
    Штатная численность      сотрудников
    органов внутренних  дел,  содержание
    которых осуществляется    за    счет
    средств федерального бюджета               540,0         540,0
    Штатная численность военнослужащих и
    гражданского персонала    внутренних
    войск Министерства  внутренних   дел
    Российской Федерации                       264,0         264,0
    Штатная численность      сотрудников
    Федеральной службы      безопасности
    Российской Федерации                        76,9          76,9
    Штатная численность военнослужащих и
    гражданского персонала   Федеральной
    пограничной службы        Российской
    Федерации                                  210,0         210,0
    Штатная численность военнослужащих и
    гражданского персонала    войск    и
    органов правительственной связи             54,0          54,0
    Штатная численность      сотрудников
    органов налоговой полиции Российской
    Федерации                                   38,0          38,0
Статья 24. Правительству Российской Федерации до 15 февраля 1996 года ввести единые нормы денежного содержания, выплат за выслугу лет и добавочных видов денежного довольствия и других надбавок стимулирующего характера и социальной защиты военнослужащих и приравненных к ним лиц в пределах ассигнований из федерального бюджета на 1996 год, направляемых на денежное довольствие по соответствующим министерствам и ведомствам.
Федеральным законом от 26.02.1997 N 29-ФЗ в частичное изменение статьи 25 данного Закона установлено, что Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в 1997 году формируется за счет 15% от общего размера налоговых доходов, поступающих в федеральный бюджет, за исключением доходов от ввозных таможенных пошлин.
Статья 25. Установить, что Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в 1996 - 1998 годах формируется за счет 15,0 процента от общего размера налоговых доходов, поступающих в федеральный бюджет, за исключением подоходного налога с физических лиц и ввозных таможенных пошлин.
Направить 65,79 процента Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации регионам, нуждающимся в поддержке, и 34,21 процента - регионам, особо нуждающимся в поддержке.
Статья 26. Утвердить долю каждого субъекта Российской Федерации в Федеральном фонде финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в следующих размерах:
                                                        (проценты)
                                        нуждающимся       особо
                                        в поддержке    нуждающимся
                                                       в поддержке
   СЕВЕРНЫЙ РАЙОН
Архангельская область                                    1,7550
Ненецкий автономный округ                 0,0064         0,7937
Вологодская область                                      0,6638
Республика Карелия                        0,5079         2,1661
Республика Коми                                          0,5897
   СЕВЕРО - ЗАПАДНЫЙ РАЙОН
город Санкт-Петербург                                    2,6409
Ленинградская область                     0,7390
Новгородская область                      1,0339         1,5985
Псковская область                         1,9844         0,5230
   ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН
Брянская область                          1,4489         0,3173
Владимирская область                      1,8613         0,2342
Ивановская область                        1,8806         2,7442
Тверская область                          1,4346
Калужская область                         1,0952
Костромская область                       0,9705         1,3019
Орловская область                         1,1451         1,5012
Рязанская область                         0,5156         0,5334
Смоленская область                        1,0073         0,2690
Тульская область                          1,2438
Ярославская область                       0,1748
   ВОЛГО - ВЯТСКИЙ РАЙОН
Нижегородская область                     1,6486
Кировская область                         2,1586         2,0161
Республика Марий Эл                       1,4616         0,5881
Республика Мордовия                       1,7820         1,1316
Чувашская Республика - Чаваш республики   2,1597
   ЦЕНТРАЛЬНО - ЧЕРНОЗЕМНЫЙ РАЙОН
Белгородская область                      0,1156
Воронежская область                       3,0202
Курская область                           1,0477         0,3774
Тамбовская область                        1,9133
   ПОВОЛЖСКИЙ РАЙОН
Астраханская область                      1,6971         2,4723
Волгоградская область                     1,4767
Пензенская область                        2,4978
Саратовская область                       3,9098
Ульяновская область                       1,1106
Республика Калмыкия - Хальмг Тангч        0,8966         1,9085
Республика Татарстан (Татарстан)          1,7090
   СЕВЕРО - КАВКАЗСКИЙ РАЙОН
Краснодарский край                        6,4479
Республика Адыгея (Адыгея)                1,0072         0,3167
Ставропольский край                       3,2587         1,0066
Карачаево - Черкесская Республика         1,0528
Ростовская область                        4,1734
Республика Дагестан                       6,3260         0,7202
Кабардино - Балкарская Республика         1,6331         1,1127
Республика Северная Осетия                1,4350         1,4120
Ингушская Республика                      0,8879
Чеченская Республика                      2,8875
   УРАЛЬСКИЙ РАЙОН
Курганская область                        2,0601
Оренбургская область                      1,6983
Коми-Пермяцкий автономный округ           0,4404         0,1929
Челябинская область                                      1,0867
Удмуртская Республика                     1,8996         0,3661
   ЗАПАДНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
Алтайский край                            8,1653
Республика Алтай                          0,7220
Кемеровская область                                      5,7031
Новосибирская область                     2,0147
Омская область                            0,7234
Томская область                                          2,4320
Тюменская область                                        5,9805
   ВОСТОЧНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
Республика Хакасия                        0,7016
Таймырский (Долгано - Ненецкий)
автономный округ                                         0,6529
Эвенкийский автономный округ              0,0367         0,9024
Усть - Ордынский Бурятский
автономный округ                          0,5632         0,5111
Читинская область                         1,3240         0,4455
Агинский Бурятский автономный округ       0,3199         0,0629
Республика Бурятия                        1,6811         3,1995
Республика Тыва                           1,0060         0,9321
   ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ РАЙОН
Хабаровский край                                         3,9944
Еврейская автономная область              1,0101
Амурская область                          0,2474         9,6788
Корякский автономный округ                               0,8747
Магаданская область                                      6,2598
Чукотский автономный округ                               4,5931
Сахалинская область                                      5,3813
Республика Саха (Якутия)                                16,0565
Калининградская область                   0,6221
Статья 27. Продлить на 1996 год действие статьи 31 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год".
Статья 28. Фактическое перечисление средств субъектам Российской Федерации, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, уменьшается на величину предоставляемых из бюджетов субъектов Российской Федерации дотаций, субсидий, льгот, сверх установленных федеральными законами и указами Президента Российской Федерации.
Статья 29. Разрешить Правительству Российской Федерации по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в целях сокращения встречных финансовых потоков в ходе исполнения федерального бюджета на 1996 год осуществлять зачет сумм, причитающихся субъектам Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, и сумм поступлений на соответствующей территории налога на добавленную стоимость в пределах доли, зачисляемой в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона в федеральный бюджет.
Статья 30. Не подлежат применению налоговые льготы, предоставленные нормативными актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также договорами между Правительством Российской Федерации и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, противоречащие действующим федеральным законам и единому подходу в финансово - бюджетных взаимоотношениях федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Статья 31. В целях обеспечения защиты интересов федерального бюджета и полноты мобилизации в нем финансовых ресурсов разрешить Правительству Российской Федерации в случаях нарушения отдельными субъектами Российской Федерации установленного законодательством Российской Федерации порядка зачисления налогов и иных доходов в федеральный бюджет применять к ним следующие санкции:
приостанавливать финансирование из федерального бюджета федеральных программ и мероприятий, осуществляемых на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, а также передачу средств по взаимным расчетам, трансфертам, субвенциям и дотациям, бюджетным ссудам и кредитам;
прекращать выдачу лицензий на экспорт;
приостанавливать поставку продукции, поступающей централизованно из государственных ресурсов;
регулировать с учетом объемов незаконно оставляемых в бюджетах субъектов Российской Федерации налогов и иных доходов федерального бюджета размеры предоставляемых им кредитных ресурсов и наличной денежной массы за счет эмиссии Центрального банка Российской Федерации.
Статья 32. Выделить в 1996 году из федерального бюджета бюджетам закрытых административно - территориальных образований, в пределах которых находятся объекты Министерства Российской Федерации по атомной энергии, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, дотации в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
    Нижегородская область
       г. Саров                                           100470,0
    Пензенская область
       г. Заречный                                        102096,0
    Свердловская область
       г. Лесной                                          116299,0
    Челябинская область
       г. Трехгорный                                       98349,0
       г. Озерск                                           22440,0
       г. Снежинск                                        108721,0
    Томская область
       г. Северск                                         160744,0
    Красноярский край
       г. Железногорск                                    260891,0
       г. Зеленогорск                                      64643,0
Статья 33. Выделить в 1996 году из федерального бюджета бюджетам закрытых административно - территориальных образований, в пределах которых находятся объекты Министерства обороны Российской Федерации, для финансирования расходов, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами, дотации в следующих суммах:
                                                     (млн. рублей)
       СЕВЕРНЫЙ РАЙОН
    Архангельская область
       г. Мирный                                           14318,0
    Мурманская область
       г. Снежногорск                                      69165,0
       г. Скалистый                                        85093,0
       г. Островной                                        63576,0
       г. Заозерск                                         36882,0
       г. Полярный                                        102953,0
       ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН
    Тверская область
       пос. Озерный                                        29773,0
       пос. Солнечный                                      10628,0
    Московская область
       г. Краснознаменск                                   11143,0
       пос. Восход                                          1867,0
       пос. Молодежный                                      2350,0
       пос. Приокск                                         2974,0
       ВОЛГО - ВЯТСКИЙ РАЙОН
    Кировская область
       пос. Первомайский                                    4924,0
       ПОВОЛЖСКИЙ РАЙОН
    Астраханская область
       г. Знаменск                                         24092,0
    Саратовская область
       пос. Светлый                                        14990,0
       УРАЛЬСКИЙ РАЙОН
    Оренбургская область
       пос. Комаровский                                     6595,0
    Пермская область
       пос. Звездный                                       35534,0
    Свердловская область
       пос. Уральский                                       4039,0
       пос. Свободный                                       7200,0
    Челябинская область
       пос. Локомотивный                                   19765,0
       ВОСТОЧНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
    Красноярский край
       пос. Солнечный                                      13523,0
       пос. Кедровый                                        8073,0
    Читинская область
       пос. Горный                                          8859,0
       ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ РАЙОН
    Приморский край
       г. Фокино                                          110422,0
    Амурская область
       пос. Углегорск                                       2534,0
    Камчатская область
       г. Вилючинск                                       129603,0
       пос. Вулканный                                       8399,0
Статья 34. Разрешить Правительству Российской Федерации осуществлять в 1996 году в пределах ассигнований, утвержденных по соответствующим разделам федерального бюджета на 1996 год согласно статье 16 настоящего Федерального закона, финансирование на условиях возвратности и платности:
расходов на формирование федеральных продовольственных фондов;
расходов на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе долгосрочной аренды (лизинга);
части расходов на инвестиционные программы конверсии оборонной промышленности;
расходов на осуществление высокоэффективных инвестиционных проектов, размещаемых на конкурсной основе;
расходов на оказание финансовой поддержки экспортно ориентированных производств;
части расходов на финансовое оздоровление и перепрофилирование убыточных и неперспективных производств;
расходов на сезонную закупку сырья и материалов для производства товаров народного потребления и товаров производственно - технического назначения в легкой, текстильной отраслях промышленности и для народных художественных промыслов;
расходов на создание межсезонных запасов в лесной отрасли промышленности;
расходов федерального фонда финансовой поддержки сезонной заготовки топлива на электростанциях, закачки газа в подземные хранилища, проведения мероприятий по ремонту энергетического оборудования, а также обеспечения населения топливом;
расходов на развитие межфермерской кооперации.
(абзац введен Федеральным законом от 20.03.97 N 66-ФЗ)
Правительству Российской Федерации определить условия предоставления средств федерального бюджета на возвратной основе в 1996 году.
Статья 35. Установить, что средства федерального бюджета предоставляются в 1996 году предприятиям легкой и текстильной промышленности на условиях возвратности и платности для финансирования сезонной закупки сырья и материалов для производства товаров народного потребления и товаров производственно - технического назначения в объеме 1000 млрд. рублей с уплатой процентов за пользование предоставленными средствами в размере одной четвертой действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 21.08.96 N 120-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Установить, что возврат в 1996 году бюджетных ссуд, предоставленных в 1995 году предприятиям легкой и текстильной промышленности, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, зачисляются в доход федерального бюджета и направляются на те же цели в пределах установленного настоящей статьей объема.
Статья 36. Установить, что возврат бюджетных ссуд, предоставленных в 1995 году предприятиям лесопромышленного комплекса, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, зачисляются в доход федерального бюджета и направляются на те же цели.
Статья 37. Установить, что заемщиками федеральных бюджетных средств на возвратной основе могут быть российские предприятия и организации, являющиеся юридическими лицами.
Федеральные бюджетные средства на возвратной основе могут предоставляться через министерства, ведомства, банки и других юридических лиц Российской Федерации, являющихся агентами Правительства Российской Федерации.
Статья 38. Установить, что плата за пользование средствами федерального бюджета, предоставленными в 1996 году на возвратной основе, и суммы в их погашение вносятся в федеральный бюджет.
При предоставлении средств федерального бюджета на 1996 год на возвратной основе может быть использована вексельная форма оформления задолженности.
Статья 39. Установить, что нецелевое использование предприятиями средств федерального бюджета, предоставленных на безвозвратной и возвратной основе, несвоевременный возврат бюджетных средств, предоставленных на возвратной основе, а также просрочка уплаты процентов за их использование служат основанием для:
сокращения или прекращения предоставления всех форм государственной поддержки, в том числе отсрочек налоговых платежей;
взимания штрафа в размере двойной действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации.
Установить, что в 1996 году возврат предоставленных предприятиям и организациям средств федерального бюджета, а также платы за пользование этими средствами приравниваются к платежам в федеральный бюджет и осуществляются в первоочередном порядке.
Статья 40. Центральному банку Российской Федерации сохранить порядок осуществления расчетов по предоставлению и возврату бюджетных средств, выделяемых в 1996 году на финансирование инвестиционных программ конверсии оборонной промышленности, осуществление высокоэффективных инвестиционных проектов, размещаемых на конкурсной основе, и части расходов на финансовое оздоровление и перепрофилирование убыточных и неперспективных производств через уполномоченные Правительством Российской Федерации банки с применением специальных счетов.
Статья 41. Установить, что выполнение отдельных поручений Правительства Российской Федерации по проведению операций со средствами федерального бюджета на 1996 год (включая обслуживание бюджетных счетов) и расчетов по ним через уполномоченные Правительством Российской Федерации банки осуществляется по специально заключенному на конкурсной основе договору с уплатой процентов по среднесуточному остатку денежных средств в размере не менее одной пятой действующей учетной ставки Центрального банка Российской Федерации.
Статья 42. Рекомендовать законодательным (представительным) органам субъектов Российской Федерации предусматривать в соответствующих бюджетах средства от уплаты процентов по среднесуточному остатку средств бюджетов субъектов Российской Федерации при выполнении банками отдельных поручений по осуществлению операций и расчетов (включая обслуживание бюджетных счетов) органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
Статья 43. Правительству Российской Федерации передать в управление органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации средства, поступающие в погашение выданных им в 1994 и 1995 годах бюджетных ссуд на завоз продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, для обеспечения своевременного завоза в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности продовольствия (за исключением спиртных напитков, пива, табачных изделий), медикаментов и лекарственных средств, продукции материально - технического назначения, нефти, нефтепродуктов, топлива и непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости для снабжения населения, предприятий социальной сферы и жилищно - коммунального хозяйства.
Статья 44. Государственная финансовая поддержка завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с ограниченными сроками навигации за счет средств федерального бюджета осуществляется в 1996 году путем возмещения предприятиям и организациям, находящимся в этих районах, части перечисленных в статье 43 настоящего Федерального закона расходов, связанных с доставкой грузов.
Правительству Российской Федерации:
до 1 февраля 1996 года установить порядок финансирования из федерального бюджета указанных выплат, предусмотрев в нем механизм авансирования транспортных затрат;
до 15 июля 1996 года направить на финансирование мероприятий по завозу продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности не менее 70 процентов от общей суммы расходов, предусмотренных на эти цели в федеральном бюджете на 1996 год.
Установить, что возврат бюджетных ссуд, предоставленных в 1995 году предприятиям и организациям из федерального бюджета под централизованный завоз продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, аккумулируются в федеральном бюджете и направляются на цели, связанные с обеспечением своевременного завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности.
Статья 45. Разрешить Правительству Российской Федерации выдавать в случае необходимости из федерального бюджета органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации бюджетные ссуды на срок не более шести месяцев на покрытие кассового разрыва, возникающего в связи с несовпадением сроков возврата выданных в 1995 году средств Федерального фонда государственной финансовой поддержки завоза продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности и направляемых в 1996 году на формирование региональных фондов для обеспечения социально - бытовых нужд населения со сроками закупки и завоза продовольствия (за исключением спиртных напитков, пива, табачных изделий), медикаментов и лекарственных средств, продукции материально - технического назначения, нефти, нефтепродуктов, топлива и непродовольственных товаров народного потребления первой необходимости в районы с ограниченными сроками навигации.
(в ред. Федерального закона от 28.11.96 N 146-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 46. Установить, что в 1996 году формирование региональных продовольственных фондов производится за счет переданных в 1995 году Правительством Российской Федерации в управление органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации средств для создания региональных фондов зерна, а также сумм, поступающих в 1996 году в виде платы за пользование ими.
Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации обеспечить контроль за целевым использованием указанных фондов.
Статья 47. Установить, что возврат бюджетных ссуд, предоставленных в 1995 году для формирования Федерального продовольственного фонда, а также суммы, поступающие в виде платы за пользование ими, зачисляются в доход федерального бюджета и направляются на формирование Федерального продовольственного фонда 1996 года.
Статья 48. Разрешить Правительству Российской Федерации осуществлять зачет задолженности предприятий и организаций - налогоплательщиков по налогам и другим платежам в федеральный бюджет в пределах расходов федерального бюджета на 1996 год, определенных статьей 16 настоящего Федерального закона.
Статья 49. Установить, что доходы Федерального дорожного фонда Российской Федерации в 1996 году формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    Остаток средств Фонда на начало года                   39800,0
    Налог на реализацию горюче-смазочных материалов     12755000,0
    Заем Всемирного банка                                 506400,0
    Прочие налоговые и неналоговые поступления           5044300,0
Направить в 1996 году средства Федерального дорожного фонда Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    Содержание и ремонт действующей сети федеральных
    дорог                                                6552500,0
    Реконструкция и  строительство федеральных дорог
    и сооружений на них,  развитие  производственной
    базы дорожных организаций                            5005000,0
    Приобретение дорожно - эксплуатационной  техники
    и другого имущества,     необходимого        для
    функционирования и содержания федеральных дорог       626000,0
    Федеральные расходы                                   651000,0
    Субвенции и    дотации    субъектам   Российской
    Федерации на развитие и содержание автомобильных
    дорог общего пользования                             5289800,0
         из них:
       на содержание             внутрихозяйственных
       автомобильных дорог      сельскохозяйственных
       предприятий и    организаций,     связывающих
       сельские населенные  пункты  с  центрами этих
       предприятий и   организаций    при    условии
       принятия их в сеть дорог общего пользования       1786000,0
    Резерв средств Фонда                                   81200,0
    Остаток на конец года                                 140000,0
Утвердить распределение субвенций и дотаций субъектам Российской Федерации на развитие и содержание автомобильных дорог общего пользования на 1996 год в следующих размерах:
                                                     (млн. рублей)
       СЕВЕРНЫЙ РАЙОН
    Архангельская область                                  57000,0
    Ненецкий автономный округ                               3550,0
    Вологодская область                                    99900,0
    Мурманская область                                     62500,0
    Республика Карелия                                    105900,0
    Республика Коми                                        36000,0
       СЕВЕРО - ЗАПАДНЫЙ РАЙОН
    Ленинградская область                                  95300,0
    Новгородская область                                   67300,0
    Псковская область                                      51500,0
       ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РАЙОН
    Брянская область                                       27170,0
    Владимирская область                                   35000,0
    Ивановская область                                     20440,0
    Тверская область                                      157770,0
    Калужская область                                      23230,0
    Костромская область                                   245050,0
    Московская область                                    274180,0
    Орловская область                                      25580,0
    Рязанская область                                      34860,0
    Смоленская область                                     31420,0
    Тульская область                                       71720,0
    Ярославская область                                    27680,0
       ВОЛГО - ВЯТСКИЙ РАЙОН
    Кировская область                                     140650,0
    Нижегородская область                                  16000,0
    Республика Марий Эл                                    18530,0
    Республика Мордовия                                    61000,0
    Чувашская Республика - Чаваш республики                48000,0
       ЦЕНТРАЛЬНО - ЧЕРНОЗЕМНЫЙ РАЙОН
    Белгородская область                                   35780,0
    Воронежская область                                   107550,0
    Курская область                                        18620,0
    Липецкая область                                        9530,0
    Тамбовская область                                     28810,0
       ПОВОЛЖСКИЙ РАЙОН
    Астраханская область                                   29050,0
    Волгоградская область                                 177380,0
    Пензенская область                                     15580,0
    Самарская область                                      52330,0
    Саратовская область                                   181000,0
    Ульяновская область                                    29000,0
    Республика Калмыкия - Хальмг Тангч                     84500,0
       СЕВЕРО - КАВКАЗСКИЙ РАЙОН
    Краснодарский край                                     85610,0
    Республика Адыгея (Адыгея)                             11280,0
    Ставропольский край                                    45520,0
    Карачаево - Черкесская Республика                      27740,0
    Ростовская область                                     39260,0
    Республика Дагестан                                   133750,0
    Кабардино - Балкарская Республика                      40900,0
    Республика Северная Осетия                             20190,0
    Ингушская Республика                                   38000,0
    Чеченская Республика                                  200290,0
       УРАЛЬСКИЙ РАЙОН
    Курганская область                                     33620,0
    Оренбургская область                                   39500,0
    Пермская область                                      180700,0
    Коми-Пермяцкий автономный округ                        45000,0
    Челябинская область                                     9000,0
    Удмуртская Республика                                  58320,0
       ЗАПАДНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
    Алтайский край                                        129030,0
    Республика Алтай                                       52400,0
    Кемеровская область                                    11900,0
    Новосибирская область                                  18500,0
    Омская область                                         46000,0
    Томская область                                        68200,0
    Тюменская область                                       7800,0
       ВОСТОЧНО - СИБИРСКИЙ РАЙОН
    Красноярский край                                      37330,0
    Республика Хакасия                                     16500,0
    Эвенкийский автономный округ                            4600,0
    Иркутская область                                     124600,0
    (из них на автодорогу Братск - Падун                  25000,0)
    Усть - Ордынский Бурятский автономный округ            25000,0
    Читинская область                                      17000,0
    Республика Бурятия                                     33800,0
    Республика Тыва                                        43870,0
    Таймырский (Долгано - Ненецкий) автономный округ       10000,0
       ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ РАЙОН
    Приморский край                                        29400,0
    Хабаровский край                                       46500,0
    Еврейская автономная область                           40300,0
    Амурская область                                       26900,0
    Камчатская область                                     37280,0
    Корякский автономный округ                              1000,0
    Магаданская область                                    69000,0
    Чукотский автономный округ                             89500,0
    Сахалинская область                                   220000,0
    Республика Саха (Якутия)                               23140,0
    Калининградская область                                20960,0
    город Москва                                          360250,0
    город Санкт-Петербург                                  64000,0
Установить, что средства, поступившие в 1996 году в Федеральный дорожный фонд Российской Федерации сверх доходов, установленных настоящей статьей, направляются на финансирование расходов бюджета Федерального дорожного фонда Российской Федерации по направлениям и в пропорциях, определенных настоящей статьей.
Статья 50. Установить, что доходы Федерального экологического фонда Российской Федерации в 1996 году формируются за счет следующих источников:
                                                     (млн. рублей)
    Остаток средств Фонда на начало года                    1000,0
    10-процентные отчисления территориальных
    экологических фондов                                   57300,0
    Прочие поступления                                      1450,0
    Направить в 1996  году  средства  Федерального  экологического
фонда Российской Федерации на следующие цели:
                                                     (млн. рублей)
    Субсидии на природоохранные мероприятия                17600,0
    Капитальные вложения в основные фонды
    природоохранного назначения                            40300,0
    Содержание дирекции Фонда                               1900,0
Установить, что средства, поступившие в 1996 году в Федеральный экологический фонд Российской Федерации сверх доходов, установленных настоящей статьей, направляются на финансирование расходов бюджета Федерального экологического фонда Российской Федерации по направлениям и в пропорциях, определенных настоящей статьей.
Указом Президента РФ от 21.06.1996 N 969 установлено, что до 50 процентов суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет, бюджеты субъектов РФ, местные бюджеты и во внебюджетные фонды, дополнительно взысканных налоговыми органами и органами налоговой полиции в результате проведенной контрольной работы (кроме штрафов и других санкций, взысканных за нарушение налогового законодательства Российской Федерации), направляется в 1996 году на финансовую поддержку налоговых органов и органов налоговой полиции в пределах средств на содержание и развитие, предусмотренных данной статьей и статьей 52 данного Закона. Указанные средства зачисляются плательщиками на отдельные текущие счета налоговых органов и органов налоговой полиции.
Статья 51. Установить, что доходы Централизованного фонда социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации в 1996 году формируются за счет 0,75 процента от суммы фактических поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации, контроль за зачислением которых осуществляется налоговыми органами.
Учесть в доходах федерального бюджета на 1996 год средства Централизованного фонда социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации в сумме 3733,4 млрд. рублей.
Направить в 1996 году средства Централизованного фонда социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
    В размере 49,93 процента       поступлений - на
    содержание и развитие Государственной налоговой
    службы Российской Федерации                             1864,0
         в том числе:
       развитие материально - технической базы               932,0
       развитие социальной инфраструктуры                    186,4
       повышение квалификации сотрудников налоговой
       службы                                                 93,2
       материальное поощрение сотрудников                    466,0
       финансирование непредвиденных расходов                186,4
    В размере 50,07 процента      поступлений -  на
    проведение научно - исследовательских и опытно  -
    конструкторских работ, связанных с обеспечением
    национальной обороны                                    1869,4
Установить, что размер средств, направляемых из Централизованного фонда социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации на премирование и материальное поощрение, не может превышать 25 процентов от общей суммы указанного Фонда, направляемой на содержание и развитие органов Государственной налоговой службы Российской Федерации.
Установить, что средства, поступившие в Централизованный фонд социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации сверх суммы 3733,4 млрд. рублей, распределяются по установленным настоящей статьей направлениям и пропорциям.
Обособленный учет средств, подлежащих зачислению в Централизованный фонд социального развития Государственной налоговой службы Российской Федерации, и финансирование за счет средств указанного Фонда осуществляются Главным управлением федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Указом Президента РФ от 21.06.1996 N 969 установлено, что до 50 процентов суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих зачислению в федеральный бюджет, бюджеты субъектов РФ, местные бюджеты и во внебюджетные фонды, дополнительно взысканных налоговыми органами и органами налоговой полиции в результате проведенной контрольной работы (кроме штрафов и других санкций, взысканных за нарушение налогового законодательства Российской Федерации), направляется в 1996 году на финансовую поддержку налоговых органов и органов налоговой полиции в пределах средств на содержание и развитие, предусмотренных данной статьей и статьей 51 данного Закона. Указанные средства зачисляются плательщиками на отдельные текущие счета налоговых органов и органов налоговой полиции.
Статья 52. Установить, что доходы Фонда социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации формируются в 1996 году за счет 0,15 процента суммы фактических поступлений налоговых доходов в бюджетную систему Российской Федерации, контроль за зачислением которых осуществляется налоговыми органами.
Учесть в доходах федерального бюджета на 1996 год средства Фонда социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации в сумме 746,6 млрд. рублей.
Направить в 1996 году средства Фонда социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации в объеме 746,6 млрд. рублей на содержание и развитие органов налоговой полиции:
                                                    (млрд. рублей)
    На текущее содержание                                    571,9
    На приобретение вооружения, спецтехники и средств
    связи                                                     44,7
    На     капитальное   строительство и приобретение
    оборудования                                             130,0
Установить, что размер средств, направляемых из Фонда социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации на премирование и материальное поощрение, не может превышать 25 процентов от общей суммы указанного Фонда.
Установить, что средства, поступившие в Фонд социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации сверх суммы 746,6 млрд. рублей, направляются на содержание и развитие органов налоговой полиции по установленным направлениям и в определенных настоящим Федеральным законом пропорциях.
Обособленный учет средств, подлежащих зачислению в Фонд социального развития Департамента налоговой полиции Российской Федерации, и финансирование за счет средств указанного Фонда осуществляются Главным управлением федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 53. Учесть в доходах федерального бюджета на 1996 год средства Фонда развития таможенной системы Российской Федерации, формируемого за счет источников, установленных таможенным законодательством Российской Федерации, в сумме 3520,6 млрд. рублей.
Направить в 1996 году средства Фонда развития таможенной системы Российской Федерации на следующие цели:
                                                    (млрд. рублей)
    В размере     60     процентов  поступлений - на
    содержание и обустройство     таможенных органов
    Государственного таможенного комитета Российской
    Федерации                                               2112,4
         в том числе:
       на текущее содержание                                1378,9
       на    приобретение вооружения, спецтехники  и
       средств связи                                         267,8
       на проведение НИОКР                                    36,5
       на капитальное   строительство и приобретение
       оборудования                                          429,2
    В размере 28,4     процента поступлений -     на
    мероприятия по обустройству      Государственной
    границы   Российской   Федерации, осуществляемые
    Федеральной    пограничной службой    Российской
    Федерации                                               1000,0
         в том числе:
       на     приобретение вооружения   и    военной
       техники, спецтехники и средств связи                  518,5
       на   капитальное строительство и приобретение
       оборудования                                          481,5
    В    размере      11,6 процента поступлений - на
    проведение научно - исследовательских          и
    опытно - конструкторских    работ, связанных   с
    обеспечением национальной обороны                        408,2
Установить, что средства, поступающие в Фонд развития таможенной системы Российской Федерации сверх суммы 3520,6 млрд. рублей, направляются в полном объеме на содержание и обустройство таможенных органов Государственного таможенного комитета Российской Федерации в установленных настоящей статьей пропорциях.
Обособленный учет средств, подлежащих зачислению в Фонд развития таможенной системы Российской Федерации, и финансирование за счет средств указанного Фонда осуществляются Главным управлением федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 54. Установить, что Государственный фонд борьбы с преступностью формируется в 1996 году за счет источников, определенных статьей 53 Федерального закона "О федеральном бюджете на 1995 год".
Средства Государственного фонда борьбы с преступностью в 1996 году направляются:
на приобретение вооружения, военной специальной техники и средств связи в сумме 251,4 млрд. рублей;
на проведение научно - исследовательских и опытно - конструкторских работ в сумме 50,4 млрд. рублей.
Правительству Российской Федерации утвердить пропорции распределения средств Государственного фонда борьбы с преступностью на 1996 год между получателями - главными распорядителями указанных средств Фонда.
Статья 55. Установить, что расходы по предоставлению льгот, установленных Федеральным законом "О ветеранах" в части оплаты проезда на железнодорожном, воздушном, водном или междугородном автомобильном транспорте ветеранам из числа военнослужащих, гражданам, уволенным с военной службы и получающим пенсии в соответствии с Законом Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, и членов их семей", производятся из федерального бюджета в пределах ассигнований, предусматриваемых по сметам Министерства обороны Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, других министерств и ведомств, в которых в соответствии с законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба.
Статья 56. Финансирование мероприятий, предусмотренных Федеральным законом "О ветеранах", субъектами Российской Федерации, получающими ассигнования из Фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, осуществляется за счет средств, получаемых из указанного Фонда.
Субъекты Российской Федерации, не получающие ассигнования из Фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации, финансируют мероприятия, предусмотренные Федеральным законом "О ветеранах", за счет бюджетов субъектов Российской Федерации.
Статья 57. Установить, что финансирование из федерального бюджета мероприятий, осуществляемых субъектами Российской Федерации по выполнению государственных программ обеспечения жильем лиц, уволенных с военной службы в запас или отставку, и других категорий граждан, производится в том числе путем выпуска субъектами Российской Федерации жилищных сертификатов на приобретение и строительство жилья.
Статья 58. В 1996 году финансирование расходов в части приобретения жилой площади в виде отдельной квартиры или дома, предусмотренное Положением о федеральной государственной службе, утвержденным Указом Президента Российской Федерации от 22 декабря 1993 г. N 2267, не производится.
Статья 59. Установить, что свободные средства Фонда социального страхования Российской Федерации, Государственного фонда занятости населения Российской Федерации и Федерального фонда обязательного медицинского страхования в размере не менее 70 процентов размещаются в установленном порядке в государственные ценные бумаги Российской Федерации со сроком обращения не менее шести месяцев.
Статья 60. Правительству Российской Федерации:
до 1 февраля 1996 года разработать и утвердить порядок оказания дополнительной финансовой помощи субъектам Российской Федерации на приобретение федерального комплекта учебников;
до 1 июня 1996 года обеспечить выделение субъектам Российской Федерации указанных средств.
Статья 61. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 1997 года в сумме 316,0 трлн. рублей.
Правительству Российской Федерации осуществлять эмиссию государственных ценных бумаг в объеме, не приводящем к превышению установленного настоящей статьей верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации. Номинал государственных ценных бумаг, выпускаемых Правительством Российской Федерации в пределах государственного внутреннего долга Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации в валюте Российской Федерации или в единицах веса драгоценных металлов.
Правительству Российской Федерации и Центральному банку Российской Федерации установить порядок доступа нерезидентов на рынок государственных ценных бумаг.
Статья 62. Установить верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 1997 года в сумме 124,1 млрд. долларов США.
Статья 63. (Секретно).
Статья 64. (Секретно).
Статья 65. Рекомендовать Правительству Российской Федерации до 1 марта 1996 года разработать и внести на рассмотрение Государственной Думы проект федерального закона о минимальных государственных социальных стандартах для определения финансовых нормативов формирования бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
Статья 66. При превышении прогнозируемого объема доходов, установленных статьей 13 настоящего Федерального закона, в связи с превышением прогнозного уровня инфляции и при выполнении плана привлечения источников финансирования дефицита федерального бюджета ежеквартально производится индексация расходов, предусмотренных статьей 16 настоящего Федерального закона.
Статья 67. Утвердить следующий перечень защищенных текущих расходов федерального бюджета на 1996 год, подлежащих финансированию в полном объеме: заработная плата (денежное довольствие) с учетом взносов на социальное страхование и отчислений в Государственный фонд занятости населения Российской Федерации; стипендии; государственные пособия, другие социальные компенсационные выплаты населению; питание (продовольственное обеспечение); приобретение медикаментов и перевязочных средств; мероприятия по проведению летней оздоровительной кампании, а также санаторно - курортного лечения и отдыха детей; расходы по реализации федеральных программ "Дети России" и "Радиационная реабилитация территорий Уральского региона и меры по оказанию помощи пострадавшему населению"; Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации; погашение внутреннего товарного долга; расходы, относящиеся к деятельности особо радиационно опасных и ядерно опасных производств и объектов; средства, предназначенные для предоставления жилищных субсидий гражданам Российской Федерации, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей.
(в ред. Федеральных законов от 20.06.96 N 82-ФЗ, от 19.08.96 N 117-ФЗ, от 17.12.96 N 156-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 68. В случае снижения поступлений в федеральный бюджет в сравнении с утвержденными в нем размерами более чем на 10 процентов и при обоснованном прогнозе дальнейшего снижения поступлений Правительство Российской Федерации принимает решение о введении секвестра (процент сокращения расходов) на утвержденные бюджетные расходы, определяет размер секвестра, а также период времени, на который он вводится, и уведомляет об этом Федеральное Собрание Российской Федерации. При секвестре ассигнования не сокращаются по защищенным статьям бюджетных расходов.
Сокращение ассигнований по незащищенным статьям расходов осуществляется в одной и той же пропорции для всех разделов, подразделов, целевых статей и видов расходов, а также по объектам, включенным в Федеральную инвестиционную программу на 1996 год.
Статья 69. Утвердить распределение ассигнований из федерального бюджета на 1996 год:
на финансирование Федеральной инвестиционной программы согласно Приложению 1;
на фундаментальные исследования и содействие научно - техническому прогрессу согласно Приложению 2;
на финансирование центральных и региональных средств массовой информации согласно Приложению 3;
на финансирование особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации согласно Приложению 4.
Статья 70. Нормативные правовые акты Российской Федерации приводятся в соответствие с настоящим Федеральным законом в месячный срок со дня его официального опубликования.
Статья 71. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Б.ЕЛЬЦИН
Москва, Кремль.
31 декабря 1995 года.
N 228-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
от 31 декабря 1995 г. N 5-ФЗ
ФЕДЕРАЛЬНАЯ ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПРОГРАММА,
ФИНАНСИРУЕМАЯ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 1996 ГОД
                                                     (млн. рублей)
    Федеральная инвестиционная программа, всего           29184500
         в том числе:
    Социальный комплекс, всего                            20720680
         из него:
       жилищное строительство                              9500300
       коммунальное строительство                          1086700
         из него:
        строительство водовода питьевой воды                 30000
        Пермиловское месторождение - г. Архангельск
       народное образование                                 357000
       культура                                            1054800
       здравоохранение                                     1655900
         из него:
        туристско - спортивный центр Горной Шории,
        Кемеровская область                                   5000
       наука                                                883000
       метростроение                                       3460700
       на возрождение исторически малых и средних
       городов России                                        35907
       центральные и территориальные учреждения и
       организации                                         1127173
    Производственные комплексы, всего                      5463820
         из них:
       агропромышленный комплекс                           1578410
         из него:
       жилищное строительство на селе                      1000000
       строительство Большого Ставропольского канала         90000
    топливно - энергетический комплекс                      906400
    металлургия                                             136300
         из нее:
       реконструкция свинцового завода АО
       "Дальполиметалл", пос. Рудная пристань
       Приморского края                                       9500
    химико - лесной комплекс                                353140
    строительство                                            40000
         из него:
       АО "Махачкалинский цементно - помольный
       производственный комбинат", Республика
       Дагестан                                               5000
    машиностроительный комплекс                             263740
    транспорт и связь                                      1179400
         из них:
       аэропорт, г. Магнитогорск Челябинской области
       (удлинение взлетно - посадочной полосы и
       оборудование средствами посадки)                       5000
       водное хозяйство, легкая, местная
       промышленность и другие отрасли, не входящие
       в комплексы                                          415080
    Инвестиции на быстроокупаемые коммерческие
    проекты, намечаемые к размещению на конкурсной
    основе                                                 3000000
Приложение 2
к Федеральному закону
от 31 декабря 1995 г. N 228-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ
ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 1996 ГОД
НА ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И СОДЕЙСТВИЕ
НАУЧНО - ТЕХНИЧЕСКОМУ ПРОГРЕССУ
                                                     (млн. рублей)
    Фундаментальные исследования и содействие
    научно - техническому прогрессу, всего             11565309,00
         в том числе:
    Фундаментальные исследования                        3435966,70
         из них:
       Российский фонд фундаментальных
       исследований                                      462612,36
       Российский гуманитарный научный фонд              115653,00
       Российская академия наук                         1288056,00
       Сибирское отделение Российской академии
       наук                                              480011,75
       Уральское отделение Российской академии
       наук                                              140758,50
       Дальневосточное отделение Российской
       академии наук                                     184997,70
       Российская академия медицинских наук              150032,00
       Сибирское отделение Российской академии
       медицинских наук                                   35260,70
       Российская академия образования                    35827,00
       Российская академия архитектуры                     5502,50
       Российская академия сельскохозяйственных
       наук                                              304794,40
       Российская академия художеств                       9919,40
       Прочие министерства и ведомства                    83496,30
       Космическая деятельность                          110000,00
    Разработка перспективных технологий  и
    приоритетных направлений научно - технического
    прогресса                                           8129342,30
         из них:
       Создание национальной сети компьютерных
       телекоммуникаций для науки и высшей школы         114000,00
       Конкурсный фонд поддержки ведущих научных
       школ                                              100000,00
       Развитие сельскохозяйственной науки               279908,00
Приложение 3
к Федеральному закону
от 31 декабря 1995 г. N 228-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫМ
И РЕГИОНАЛЬНЫМ СРЕДСТВАМ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
                                                     (млн. рублей)
    Телевидение и радиовещание                           2140000,0
         в том числе:
    Всероссийская государственная телевизионная и
    радиовещательная компания                             955407,1
    Российская государственная телерадиокомпания
    "Останкино"                                           323877,7
         в том числе:
       радиовещание                                       276738,3
         из них:
       радиопрограмма "Маяк"                              148899,6
       радиопрограмма "Радио-1"                            82858,4
       радиопрограмма "Юность"                             28408,6
       радиопрограмма "Музыкальное радио "Орфей"            7102,2
       производство телепрограмм                           47139,4
       Российская государственная радиовещательная
       компания "Голос России"                            193703,9
       Региональные государственные предприятия и
       организации телерадиовещания                       650188,0
         в том числе:
       Агинская Бурятская ГТРК                              2883,4
       ГТРК Республика Адыгея                               3105,9
       ГТРК "Алтай"                                         7480,4
       ГТРК "Амур"                                          8294,2
       Архангельская ГТРК "Поморье"                         8197,1
       Астраханская ГТРК "Лотос"                            5596,8
       ГТРК "Белгород"                                      2802,1
       ГТРК "Брянск"                                        4081,0
       Бурятская ГТРК                                       9013,1
       Тихоокеанскя ГТРК "Владивосток"                     19459,4
       ГТРК "Владимир"                                      4143,6
       Вологодская ГТРК "Вологда-ГТРК"                      4081,9
       Волгоградская ГТРК "Волгоград-ТРВ"                   8351,7
       Воронежская ГТРК                                     6184,5
       ГТРК "Вятка"                                         6007,1
       ГТРК "Горный Алтай"                                  2918,9
       ГТРК "Дагестан"                                     10582,6
       ГТРК "Дальневосточная" (г. Хабаровск)               17407,9
       ГТРК Еврейской автономной области "Бира"             5994,4
       Ивановская ГТРК (Ивтелерадио)                        6603,1
       ГТРК "Ингушетия"                                     4318,9
       Иркутская ГТРК                                      10795,3
       Кабардино - Балкарская ГТРК "Каббалктелерадио"       8946,2
       Калининградская ГТРК "Янтарь"                        6429,7
       Калмыцкая ГТРК                                       6828,1
       ГТРК "Калуга"                                        2976,9
       ГТРК "Камчатка"                                     13120,9
       ГТРК "Карачаево - Черкесия"                          2763,4
       ГТРК "Карелия"                                       9212,9
       ГТРК "Коми - Пермяцкая"                              2851,3
       ГТРК "Коми - Гор"                                    9947,4
       ГТРК "Комсомольск"                                   5569,9
       Корякская ГТРК                                       4518,3
       Костромская ГТРК                                     2964,7
       Красноярская ГТРК                                   10246,8
       ГТРК "Кубань"                                        6953,0
       ГТРК "Кузбасс"                                       7078,8
       Курганская ГТРК                                      3714,4
       ГТРК "Курск"                                         3180,0
       ГТРК "Липецк"                                        3450,4
       ГТРК "Магадан"                                      11384,2
       Магнитогорская ГТРК                                  1982,6
       ГТРК "Марий Эл"                                      5936,9
       ГТРК "Мордовия"                                      5969,1
       ГТРК "Мурман"                                       10009,7
       Ненецкая ГТРК                                        2731,5
       ГТРК "Нижний Новгород"                               5864,8
       Новгородская ГТРК "Славия"                           5322,9
       ГТРК "Новосибирск"                                  13073,7
       ГТРК "Норильск"                                      5716,8
       Омская ГТРК "Иртыш"                                  7004,7
       ГТРК "Оренбург"                                      6064,2
       Орловская ГТРК                                       3462,7
       Пензенская ГТРК                                      4134,9
       Пермская ГТРК "Т-7"                                 11986,3
       ГТРК "Петербург - 5 канал"                          78594,9
       ГТРК "Псков"                                         3025,6
       Ростовская ГТРК "Дон-ТР"                             8053,5
       Рязанская ГТРК "Ока"                                 3686,3
       ГТРК "Самара"                                        7509,0
       ГТРК "Саратов"                                       9377,1
       ГТРК Республики Саха                                13105,9
       ГТРК "Сахалин"                                      11757,9
       Свердловская ГТРК                                   10868,6
       Северо - Осетинская ГТРК "Алания"                    6459,1
       ГТРК "Смоленск"                                      4188,2
       Сочинская ГТРК                                       4148,2
       Ставропольская ГТРК                                  9318,7
       ГТРК "Таймыр"                                        4872,2
       Тамбовская ГТРК                                      4279,4
       ГТРК "Тверь"                                         4700,3
       Томская ГТРК                                         7831,8
       ГТРК Республики Тува                                 6499,9
       ГТРК "Тула"                                          4028,3
       ГТРК "Регион-Тюмень"                                 8607,2
       ГТРК "Удмуртия"                                      6821,4
       Ульяновская ГТРК "Волга"                             4700,5
       ГТРК Республики Хакасия                              6145,5
       Ханты - Мансийская ГТРК "Югория"                     5087,9
       Челябинская ГТРК                                     6959,1
       Читинская ГТРК                                      13160,2
       Чувашская ГТРК                                       5648,3
       ГТРК "Чукотка"                                      10543,2
       Эвенкийская ГТРК "Хэглэн"                            1000,7
       ГТРК "Ямал"                                          5387,9
       ГТРК "Ярославия"                                     4119,8
    Государственный фонд телевизионных и
    радиопрограмм                                          16823,3
    Периодическая печать и издательства                   185973,1
    Прочие средства массовой информации                    86806,5
         в том числе:
       Российское информационное агентство "Новости"       30213,1
       Информационное телеграфное агентство России
       (ИТАР - ТАСС)                                       56593,4
Приложение 4
к Федеральному закону
от 31 декабря 1995 г. N 228-ФЗ
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ПО ОСОБО ЦЕННЫМ ОБЪЕКТАМ
КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ НАРОДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
┌─────────────────────────────────────────┬───────────┬──────────┐
│           Наименование объекта          │текущее    │гос.      │
│                                         │содержание │инвестиции│
│                                         │(млн.      │(млн.     │
│                                         │рублей)    │рублей)   │
├─────────────────────────────────────────┼───────────┼──────────┤
│Российская государственная библиотека    │  106263,1 │  32100,0 │
│Российская национальная библиотека       │   85108,1 │  66000,0 │
│Государственный историко - культурный    │           │          │
│музей - заповедник "Московский Кремль"   │   40635,7 │  60000,0 │
│Государственный Русский музей            │  198151,6 │          │
│Всероссийское     музейное    объединение│           │          │
│"Государственная Третьяковская галерея"  │   50115,4 │   8000,0 │
│Государственный   музей   изобразительных│           │          │
│искусств имени А.С. Пушкина              │   24792,5 │  50000,0 │
│Государственный Эрмитаж                  │  103015,2 │ 120000,0 │
│Государственный музей  искусства  народов│           │          │
│Востока                                  │   20130,8 │          │
│Государственный музей этнографии         │   11814,3 │          │
│Центральный музей древнерусской  культуры│           │          │
│и искусства имени А. Рублева             │   12533,1 │          │
│Государственный Исторический музей       │  171294,6 │   2000,0 │
│Политехнический музей                    │   16441,9 │          │
│Государственный мемориальный  и природный│           │          │
│заповедник "Музей - усадьба Л.Н. Толстого│           │          │
│"Ясная поляна"                           │   26711,6 │   2000,0 │
│Государственный центральный         музей│           │          │
│музыкальной культуры имени М.И. Глинки   │   37531,2 │          │
│Государственный   Бородинский    военно -│           │          │
│исторический музей - заповедник          │   10716,2 │          │
│Государственный     Ростово - Ярославский│           │          │
│архитектурно - художественный  музей    -│           │          │
│заповедник                               │    9500,0 │          │
│Государственный  историко - архитектурный│           │          │
│и   этнографический   музей  - заповедник│           │          │
│"Кижи"                                   │    3530,7 │   2700,0 │
│Государственный академический     Большой│           │          │
│театр России                             │   70098,8 │ 202800,0 │
│Государственный академический Малый театр│           │          │
│России                                   │   28586,3 │          │
│Государственный академический  Мариинский│           │          │
│театр                                    │   52862,6 │          │
│Государственный  научно-исследовательский│           │          │
│музей архитектуры имени А.В. Щусева      │    2346,0 │          │
│Госфильмофонд Российской Федерации       │   19124,8 │  36600,0 │
│Государственный Кремлевский Дворец       │   17020,3 │          │
│Всего:                                   │ 1118324,8 │ 582200,0 │
└─────────────────────────────────────────┴───────────┴──────────┘
Приложение 5
к Федеральному закону
от 31 декабря 1995 г. N 228-ФЗ
СТРУКТУРА РАСХОДОВ НА СТРОИТЕЛЬСТВО И СОДЕРЖАНИЕ
ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
    Содержание Вооруженных Сил Российской Федерации
         в том числе:
       денежное довольствие военнослужащих
       заработная плата гражданского персонала
       производственное обеспечение
       оплата вещевого имущества
       оплата и хранение специального топлива и горючего
       квартирно - эксплуатационные расходы
       транспортные расходы
       аренда средств электросвязи
       медицинское обеспечение
       оперативные, хозяйственные  и  другие расходы,  связанные с
       обеспечением деятельности войск
    Закупки вооружения, военной техники и имущества
    Оплата НИОКР
    Ремонт, изготовление  вооружения  и  военной техники,  а также
имущества на предприятиях Вооруженных Сил Российской Федерации
    Капитальное строительство
------------------------------------------------------------------