21 июля 2014 года N 213-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОТКРЫТИИ
БАНКОВСКИХ СЧЕТОВ И АККРЕДИТИВОВ, О ЗАКЛЮЧЕНИИ ДОГОВОРОВ
БАНКОВСКОГО ВКЛАДА, ДОГОВОРА НА ВЕДЕНИЕ РЕЕСТРА ВЛАДЕЛЬЦЕВ
ЦЕННЫХ БУМАГ ХОЗЯЙСТВЕННЫМИ ОБЩЕСТВАМИ, ИМЕЮЩИМИ
СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ДЛЯ ОБОРОННО-ПРОМЫШЛЕННОГО
КОМПЛЕКСА И БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ
АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
4 июля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
9 июля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 484-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ,
от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 03.08.2018 N 322-ФЗ,
от 28.11.2018 N 452-ФЗ, от 11.12.2018 N 466-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
1. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является рубль (ценная бумага номинирована в рублях), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и частью 1.5 статьи 2 настоящего Федерального закона, и включена в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, определенных частью 4 настоящей статьи и частями 1.3 и 1.4 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы в кредитных организациях, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, приобретать ценные бумаги кредитных организаций, если валютой соответствующего договора является иностранная валюта (ценная бумага номинирована в иностранной валюте), только в случае, если кредитная организация соответствует требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и частью 1.5 статьи 2 настоящего Федерального закона, и включена в перечень кредитных организаций, предусмотренный частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, определенных частями 1.3 и 1.4 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также в иностранных банках, действующих в соответствии с правом страны своего места нахождения.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2.1. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к иностранным банкам, в которых хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита), а также срок, в течение которого указанные хозяйственные общества должны расторгнуть договоры банковского счета и договоры банковского вклада (депозита), заключенные с иностранными банками, которые перестали соответствовать установленным требованиям. Перечень иностранных банков, соответствующих установленным требованиям, не реже одного раза в три месяца после установления Правительством Российской Федерации соответствующих требований размещается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с указанием даты размещения.
(часть 2.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
3. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, уведомляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный принимать меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, о каждом открытии, закрытии, изменении реквизитов счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов в иностранных банках, заключении, расторжении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита) с иностранными банками и внесении в них изменений, о приобретении и об отчуждении ценных бумаг иностранных банков, о заключении, расторжении договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг с лицом, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра владельцев ценных бумаг (далее - регистратор), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 N 484-ФЗ, от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, вправе открывать счета, покрытые (депонированные) аккредитивы, заключать договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) с государственной корпорацией развития "ВЭБ.РФ" в случае, если это предусмотрено Федеральным законом от 17 мая 2007 года N 82-ФЗ "О государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ".
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2017 N 470-ФЗ, от 28.11.2018 N 452-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 267-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Под хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в целях настоящего Федерального закона понимается:
1) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утвержденный Президентом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2001 года N 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества";
(п. 1 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) хозяйственное общество (за исключением кредитных организаций), включенное в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень открытых акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам назначения представителя для голосования на общем собрании акционеров, внесения вопросов в повестку дня общего собрания акционеров, выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, предъявления требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров, созыва внеочередного общего собрания акционеров, голосования по вопросам повестки дня общего собрания акционеров и согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) осуществляются Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, либо в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень открытых акционерных обществ, в отношении которых определение позиции акционера - Российской Федерации по вопросам выдвижения кандидатов для избрания в органы управления, ревизионную и счетную комиссии, голосования на общих собраниях акционеров по вопросам их формирования и согласование директив представителям Российской Федерации и представителям интересов Российской Федерации в советах директоров (наблюдательных советах) по голосованию на заседаниях советов директоров (наблюдательных советов) по вопросам формирования единоличного исполнительного органа и избрания (переизбрания) председателей советов директоров (наблюдательных советов) осуществляются Правительством Российской Федерации, Председателем Правительства Российской Федерации или по его поручению Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации;
3) хозяйственное общество, имеющее стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства в смысле Федерального закона от 29 апреля 2008 года N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства", определенное отдельными решениями Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
4) иные хозяйственные общества, доли в уставных капиталах или акции которых находятся в собственности Российской Федерации и которые включены в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень.
(п. 4 введен Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
7. Требования настоящей статьи распространяются на общества, находящиеся под прямым или косвенным контролем хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, в случае включения указанных контролируемых обществ в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень.
8. Хозяйственные общества, указанные в части 1 настоящей статьи, имеющие счета в кредитных организациях и заключившие договоры банковского вклада (депозита) с кредитными организациями, которые перестали соответствовать требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и частью 1.5 статьи 2 настоящего Федерального закона, и были исключены из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, должны расторгнуть договоры банковского счета и банковского вклада (депозита) с такими кредитными организациями в течение ста восьмидесяти дней со дня размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций. Правительством Российской Федерации может быть принято решение о продлении срока, в течение которого хозяйственные общества, указанные в части 1 настоящей статьи, должны расторгнуть договоры банковского вклада (депозита).
(часть 8 в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8.1. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок и условия отчуждения хозяйственными обществами, указанными в части 1 настоящей статьи, принадлежащих им ценных бумаг кредитных организаций, которые перестали соответствовать требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и частью 1.5 статьи 2 настоящего Федерального закона, и были исключены из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
(часть 8.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
9. Со дня исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, срок действия договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены хозяйственными обществами, указанными в части 1 настоящей статьи, с такой кредитной организацией, не может быть продлен.
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10. Со дня исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, на банковский счет, открытый по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита) хозяйственным обществом, указанным в части 1 настоящей статьи, в такой кредитной организации, не могут быть зачислены денежные средства, за исключением процентов по договору банковского счета или договору банковского вклада (депозита).
(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10.1. Днем исключения кредитной организации из перечня кредитных организаций, предусмотренного частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, признается первый рабочий день, следующий за днем размещения Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций.
(часть 10.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
11. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, обязаны заключить договор на ведение реестра владельцев ценных бумаг с регистратором, соответствующим требованиям, установленным статьей 2.1 настоящего Федерального закона, а также предоставлять регистратору информацию, необходимую для ведения реестра владельцев ценных бумаг таких обществ, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть 11 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
12. Хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, которые заключили договор на ведение реестра владельцев ценных бумаг с регистратором, который перестал соответствовать требованиям, установленным статьей 2.1 настоящего Федерального закона, должны расторгнуть такой договор в течение одного года со дня размещения регистратором на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о его несоответствии требованиям, установленным статьей 2.1 настоящего Федерального закона.
(часть 12 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
13. Со дня размещения регистратором на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о его несоответствии требованиям, установленным статьей 2.1 настоящего Федерального закона, срок действия договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг, который был заключен хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, с таким регистратором, не может быть продлен.
(часть 13 введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
Статья 2
КонсультантПлюс: примечание.
Открытие отдельных счетов в уполномоченных банках для осуществления расчетов по государственному оборонному заказу осуществляется в соответствии с ФЗ от 29.12.2012 N 275-ФЗ без учета требований к кредитным организациям, установленных ч. 1 ст. 2 (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
1. Открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, указанными в статье 1 настоящего Федерального закона, независимо от валюты соответствующего договора могут осуществлять только кредитные организации, соответствующие одному из следующих требований:
1) кредитная организация имеет собственные средства (капитал) в размере не менее установленного Правительством Российской Федерации размера по согласованию с Банком России и соответствует дополнительным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2015 N 391-ФЗ, от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) кредитная организация находится под прямым или косвенным контролем Банка России или Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Открытие отдельных счетов в уполномоченных банках для осуществления расчетов по государственному оборонному заказу осуществляется в соответствии с ФЗ от 29.12.2012 N 275-ФЗ без учета требований к кредитным организациям, установленных ч. 1.1 ст. 2 (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
1.1. При установлении дополнительных требований к кредитным организациям, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вправе определить требования к ценным бумагам кредитных организаций, которые вправе приобретать хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также общества, находящиеся под их прямым или косвенным контролем, и установить лимиты размещения средств такими хозяйственными обществами в кредитных организациях в зависимости от размера собственных средств (капитала) кредитной организации и (или) уровня кредитного рейтинга, присвоенного кредитной организации по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации.
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Открытие отдельных счетов в уполномоченных банках для осуществления расчетов по государственному оборонному заказу осуществляется в соответствии с ФЗ от 29.12.2012 N 275-ФЗ без учета требований к кредитным организациям, установленных ч. 1.2 ст. 2 (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
1.2. При установлении дополнительных требований к кредитным организациям, указанным в пункте 1 части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации устанавливает требование к уровню кредитного рейтинга, присвоенного российской кредитной организации одним или несколькими кредитными рейтинговыми агентствами, сведения о которых внесены Банком России в реестр кредитных рейтинговых агентств, по национальной рейтинговой шкале для Российской Федерации в соответствии с методологией, соответствие которой требованиям статьи 12 Федерального закона от 13 июля 2015 года N 222-ФЗ "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76.1 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" подтверждено Банком России.
(часть 1.2 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
1.3. Правительство Российской Федерации вправе определить одну или несколько кредитных организаций, не соответствующих установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и 1.5 настоящей статьи требованиям и имеющих право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с отдельным хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и (или) хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем. При этом такие кредитные организации не включаются в перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи.
(часть 1.3 в ред. Федерального закона от 11.12.2018 N 466-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1.4. Правительство Российской Федерации вправе определить кредитную организацию, не соответствующую установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и 1.5 настоящей статьи требованиям и имеющую право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, в случае, если в отношении кредитной организации действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, или в случае, если такая кредитная организация находится под контролем либо значительным влиянием лиц, в отношении которых действуют меры ограничительного характера, введенные иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза. При этом такая кредитная организация включается Банком России в перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, на основании уведомления Правительства Российской Федерации не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления указанного уведомления.
(часть 1.4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
КонсультантПлюс: примечание.
Открытие отдельных счетов в уполномоченных банках для осуществления расчетов по государственному оборонному заказу осуществляется в соответствии с ФЗ от 29.12.2012 N 275-ФЗ без учета требований к кредитным организациям, установленных ч. 1.5 ст. 2 (ФЗ от 29.07.2017 N 267-ФЗ).
1.5. Правительство Российской Федерации вправе определить требования, которым должны соответствовать кредитные организации, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, для целей осуществления операций (сделок), указанных в абзаце первом части 1 настоящей статьи, с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем.
(часть 1.5 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 29.07.2017 N 267-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Банк России ежемесячно не позднее 25-го рабочего дня после отчетной даты размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (с указанием даты размещения) перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 1.2 и 1.5 настоящей статьи, с указанием следующей информации:
1) о размере собственных средств (капитала) включенных в такой перечень кредитных организаций при условии представления кредитной организацией в Банк России согласия на раскрытие указанной информации;
2) об участии кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации в случае участия включенной в такой перечень кредитной организации в системе обязательного страхования вкладов в банках Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 23 декабря 2003 года N 177-ФЗ "О страховании вкладов в банках Российской Федерации".
(в ред. Федеральных законов от 29.07.2017 N 267-ФЗ, от 03.08.2018 N 322-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Банк России опубликовывает размещенный в соответствии с частью 3 настоящей статьи на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечень кредитных организаций в официальном издании Банка России "Вестник Банка России".
(часть 4 введена Федеральным законом от 29.07.2017 N 267-ФЗ)
Статья 2.1
(введена Федеральным законом от 29.12.2015 N 391-ФЗ)
1. Ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществ, находящихся под их прямым или косвенным контролем, может осуществлять только регистратор, соответствующий следующим требованиям:
1) в уставном капитале регистратора отсутствует доля участия нерезидентов (понятие "нерезидент" применяется в настоящем Федеральном законе в значении, установленном Федеральным законом от 10 декабря 2013 года N 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле");
2) регистратор не находится под косвенным контролем нерезидентов;
3) единоличный исполнительный орган, контролер регистратора не имеют гражданства другого государства или не являются лицами без гражданства;
4) система обработки, резервного копирования и архивного хранения реестров владельцев ценных бумаг, имеющаяся у регистратора, расположена на территории Российской Федерации.
2. Регистратор, не соответствующий требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи, обязан отказать в приеме реестра хозяйственным обществам, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществам, находящимся под их прямым или косвенным контролем.
3. Регистратор, не соответствующий требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи, обязан разместить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о таком несоответствии. Состав указанных сведений, порядок и сроки их размещения устанавливаются Банком России.
Статья 3
Статью 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3418; 2002, N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4296; 2004, N 31, ст. 3224; 2006, N 31, ст. 3452; 2007, N 31, ст. 3993, 4011; 2010, N 30, ст. 4007; N 31, ст. 4166; 2011, N 46, ст. 6406; 2012, N 30, ст. 4172; 2013, N 26, ст. 3207; N 44, ст. 5641; N 52, ст. 6968; 2014, N 19, ст. 2315, 2335) дополнить пунктом 1.3 следующего содержания:
"1.3. Операция по зачислению денежных средств на счет (вклад), покрытый (депонированный) аккредитив или списанию денежных средств со счета (вклада), покрытого (депонированного) аккредитива хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также обществ, находящихся под их прямым или косвенным контролем, указанных в статье 1 Федерального закона "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую совершается такая операция, равна или превышает 50 миллионов рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 50 миллионам рублей, или превышает ее.
Организации, осуществляющие операции с денежными средствами и иным имуществом, уведомляют уполномоченный орган о каждом открытии счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, заключении договоров банковского счета, договоров банковского вклада (депозита), приобретении ценных бумаг обществами, указанными в абзаце первом настоящего пункта, в порядке, установленном Банком России по согласованию с уполномоченным органом.".
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 44, ст. 4295; 2003, N 46, ст. 4434; N 50, ст. 4847, 4855; N 52, ст. 5037; 2004, N 34, ст. 3533; N 44, ст. 4266; 2005, N 1, ст. 13, 40; N 19, ст. 1752; N 30, ст. 3131; N 52, ст. 5574; 2006, N 1, ст. 4; N 2, ст. 172; N 6, ст. 636; N 19, ст. 2066; N 31, ст. 3433; N 45, ст. 4641; N 50, ст. 5281; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 33; N 16, ст. 1825; N 26, ст. 3089; 2008, N 20, ст. 2259; N 52, ст. 6235, 6236; 2009, N 7, ст. 777; N 29, ст. 3597; N 30, ст. 3739; 2010, N 19, ст. 2291; N 28, ст. 3553; N 30, ст. 4005, 4007; N 31, ст. 4193, 4208; N 41, ст. 5193; N 49, ст. 6409; 2011, N 1, ст. 23; N 7, ст. 905; N 19, ст. 2714; N 27, ст. 3873; N 30, ст. 4584; N 46, ст. 6406; N 47, ст. 6601, 6602; N 48, ст. 6728; N 50, ст. 7351, 7362; 2012, N 15, ст. 1723; N 24, ст. 3082; N 31, ст. 4320, 4329; N 47, ст. 6403, 6404, 6405; N 53, ст. 7602; 2013, N 14, ст. 1666; N 19, ст. 2323; N 26, ст. 3207, 3208, 3209; N 27, ст. 3469, 3477; N 30, ст. 4025, 4029, 4031, 4040, 4044, 4081, 4082; N 31, ст. 4191; N 43, ст. 5446; N 44, ст. 5624; N 48, ст. 6163, 6165; N 49, ст. 6327, 6343; N 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; N 52, ст. 6961, 6994; 2014, N 6, ст. 557, 566; N 11, ст. 1096; N 19, ст. 2302, 2317, 2325, 2335; Российская газета, 2014, 25 июня; Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 30 июня 2014 года, N 000120140630002, N 0001201406300011) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 после слов "частью 1 статьи 15.36" дополнить словами ", статьей 15.39", слова "статьей 15.27.1" заменить словами "статьями 15.27.1, 15.39";
2) главу 15 дополнить статьей 15.39 следующего содержания:
"Статья 15.39. Нарушение требований законодательства Российской Федерации в части обязательного контроля операций хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации
1. Открытие счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов хозяйственным обществам, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществам, находящимся под их прямым или косвенным контролем, указанным в Федеральном законе "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", либо заключение с указанными обществами договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) кредитными организациями, не соответствующими установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.
2. Открытие счетов, покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, или обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, указанными в Федеральном законе "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в кредитных организациях, не соответствующих установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, либо приобретение указанными обществами ценных бумаг кредитных организаций, не соответствующих установленным для этого требованиям законодательства Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от десяти миллионов до шестидесяти миллионов рублей.";
3) часть 1 статьи 23.62 после слов "частями 1 - 3 статьи 15.27 (в пределах своих полномочий)" дополнить словами ", частью 2 статьи 15.39";
4) часть 1 статьи 23.74 после цифр "15.38," дополнить словами "частью 1 статьи 15.39,".
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Банк России публикует перечень кредитных организаций, соответствующих требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение тридцати дней со дня принятия акта Правительства Российской Федерации, предусмотренного пунктом 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
3. Хозяйственные общества, указанные в статье 1 настоящего Федерального закона, имеющие счета в кредитных организациях, не соответствующих требованиям, установленным статьей 2 настоящего Федерального закона, и не включенных в перечень кредитных организаций, сформированный Банком России, должны расторгнуть договоры банковского счета, закрыть счета в таких кредитных организациях в течение одного года со дня опубликования Банком России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" соответствующего перечня кредитных организаций.
4. Положения статей 1 и 2 настоящего Федерального закона не распространяются на договоры банковского вклада (депозита), покрытые (депонированные) аккредитивы и ценные бумаги, которые были соответственно заключены, открыты или приобретены хозяйственными обществами, указанными в статье 1 настоящего Федерального закона, до дня его вступления в силу. Срок действия договоров банковского вклада (депозита), договоров об открытии покрытых (депонированных) аккредитивов, которые были заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, не может быть продлен.
5. На банковский счет, вклад (депозит), открытые по договору банковского счета, договору банковского вклада (депозита) хозяйственным обществом, указанным в статье 1 настоящего Федерального закона, в кредитной организации, не включенной в перечень кредитных организаций, указанный в части 2 настоящей статьи, со дня опубликования Банком России указанного перечня не могут быть зачислены денежные средства, за исключением процентов по договору банковского счета, договору банковского вклада (депозита).
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
21 июля 2014 года
N 213-ФЗ
------------------------------------------------------------------