31 декабря 2014 года N 488-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРОМЫШЛЕННОЙ ПОЛИТИКЕ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
16 декабря 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 13.07.2015 N 216-ФЗ,
от 03.07.2016 N 365-ФЗ, от 31.12.2017 N 486-ФЗ, от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие между субъектами, осуществляющими деятельность в сфере промышленности, организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки указанной деятельности, органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при формировании и реализации промышленной политики в Российской Федерации.
Статья 2. Правовое регулирование в сфере промышленной политики
1. Правовое регулирование в сфере промышленной политики основывается на Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законах и осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принятыми в соответствии с ним, федеральными законами, регулирующими отношения в сфере промышленной политики в отдельных отраслях экономики, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, регулирующими отношения в сфере промышленной политики.
2. Настоящий Федеральный закон не применяется к отношениям, связанным с производством спиртосодержащей пищевой продукции, алкогольной продукции и производством табачных изделий.
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) промышленная политика - комплекс правовых, экономических, организационных и иных мер, направленных на развитие промышленного потенциала Российской Федерации, обеспечение производства конкурентоспособной промышленной продукции;
2) промышленное производство (промышленность) - определенная на основании Общероссийского классификатора видов экономической деятельности совокупность видов экономической деятельности, относящихся к добыче полезных ископаемых, обрабатывающему производству, обеспечению электрической энергией, газом и паром, кондиционированию воздуха, водоснабжению, водоотведению, организации сбора и утилизации отходов, а также ликвидации загрязнений;
3) субъекты деятельности в сфере промышленности - юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере промышленности на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
4) меры стимулирования деятельности в сфере промышленности - действия правового, экономического и организационного характера, которые осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, и направлены на достижение целей промышленной политики;
5) отрасль промышленности - совокупность субъектов, осуществляющих деятельность в сфере промышленности, в рамках одной или нескольких классификационных группировок одного или нескольких видов экономической деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности;
6) промышленная продукция - товары, произведенные в результате осуществления деятельности в сфере промышленности;
7) промышленная продукция, не имеющая произведенных в Российской Федерации аналогов, - промышленная продукция, которая отвечает критериям, предусмотренным пунктом 2 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, и не может быть заменена на продукцию, произведенную на территории Российской Федерации и имеющую схожие технические и эксплуатационные характеристики, позволяющие ей выполнять те же функции и быть коммерчески взаимозаменяемой;
8) промышленная инфраструктура - совокупность объектов недвижимого имущества, объектов транспортной инфраструктуры и коммунальной инфраструктуры, необходимых для осуществления деятельности в сфере промышленности;
9) инфраструктура поддержки деятельности в сфере промышленности - коммерческие организации и некоммерческие организации, осуществляющие меры стимулирования деятельности в сфере промышленности;
10) освоение производства промышленной продукции - мероприятия, обеспечивающие подготовку субъектов деятельности в сфере промышленности к выпуску ранее не производимой ими промышленной продукции или существенному увеличению количества ранее производимой промышленной продукции и включающие в себя подготовку к вводу в эксплуатацию основных средств и их ввод в эксплуатацию, разработку и отработку технологических процессов, овладение практическими навыками производства промышленной продукции;
11) государственная информационная система промышленности - федеральная государственная информационная система, содержащая информацию о состоянии отраслей промышленности и прогнозе их развития;
12) индустриальный (промышленный) парк - совокупность объектов промышленной инфраструктуры, предназначенных для создания промышленного производства или модернизации промышленного производства и управляемых управляющей компанией - коммерческой или некоммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации;
13) промышленный кластер - совокупность субъектов деятельности в сфере промышленности, связанных отношениями в указанной сфере вследствие территориальной близости и функциональной зависимости и размещенных на территории одного субъекта Российской Федерации или на территориях нескольких субъектов Российской Федерации;
14) инжиниринговый центр - юридическое лицо, оказывающее инженерно-консультационные услуги по подготовке процесса производства и реализации продукции (работ, услуг), подготовке строительства и эксплуатации промышленных, инфраструктурных и других объектов, предпроектные и проектные услуги;
15) уполномоченный орган - определенный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в сфере промышленной политики;
16) интегрированная структура оборонно-промышленного комплекса - объединение ведущих совместную деятельность юридических лиц, которое не является юридическим лицом, создается в соответствии с решениями Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации и в котором одно юридическое лицо имеет возможность определять решения, принимаемые остальными юридическими лицами;
17) головная организация интегрированной структуры оборонно-промышленного комплекса - юридическое лицо, которое входит в интегрированную структуру оборонно-промышленного комплекса и имеет возможность определять решения, принимаемые остальными юридическими лицами;
18) технологическая инфраструктура - совокупность объектов недвижимого имущества и оборудования, необходимых для осуществления научно-технической деятельности или инновационной деятельности;
(п. 18 введен Федеральным законом от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
19) промышленный технопарк - объекты промышленной инфраструктуры и технологической инфраструктуры, предназначенные для осуществления субъектами деятельности в сфере промышленности промышленного производства, и (или) научно-технической деятельности, и (или) инновационной деятельности в целях освоения производства промышленной продукции и коммерциализации полученных научно-технических результатов и управляемые управляющей компанией - коммерческой или некоммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(п. 19 введен Федеральным законом от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
Статья 4. Цели, задачи и принципы промышленной политики
1. Целями промышленной политики являются:
1) формирование высокотехнологичной, конкурентоспособной промышленности, обеспечивающей переход экономики государства от экспортно-сырьевого типа развития к инновационному типу развития;
2) обеспечение обороны страны и безопасности государства;
3) обеспечение занятости населения и повышение уровня жизни граждан Российской Федерации.
2. Задачами промышленной политики являются:
1) создание и развитие современной промышленной инфраструктуры, инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, соответствующих целям и задачам, определенным документами стратегического планирования на федеральном уровне;
2) создание конкурентных условий осуществления деятельности в сфере промышленности по сравнению с условиями осуществления указанной деятельности на территориях иностранных государств;
3) стимулирование субъектов деятельности в сфере промышленности осуществлять внедрение результатов интеллектуальной деятельности и освоение производства инновационной промышленной продукции;
4) стимулирование субъектов деятельности в сфере промышленности рационально и эффективно использовать материальные, финансовые, трудовые и природные ресурсы, обеспечивать повышение производительности труда, внедрение импортозамещающих, ресурсосберегающих и экологически безопасных технологий;
5) увеличение выпуска продукции с высокой долей добавленной стоимости и поддержка экспорта такой продукции;
6) поддержка технологического перевооружения субъектов деятельности в сфере промышленности, модернизация основных производственных фондов исходя из темпов, опережающих их старение;
7) снижение риска чрезвычайных ситуаций техногенного характера на объектах промышленной инфраструктуры;
8) обеспечение технологической независимости национальной экономики.
3. Основными принципами промышленной политики являются:
1) программно-целевой метод формирования документов стратегического планирования в сфере промышленности;
2) измеримость целей развития промышленности и реализации мер стимулирования субъектов деятельности в сфере промышленности;
3) мониторинг эффективности промышленной политики и контроль за ее реализацией;
4) применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности для достижения показателей и индикаторов, установленных документами стратегического планирования;
5) координация мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
6) рациональное сочетание форм и методов государственного регулирования и рыночной экономики, мер прямого и косвенного стимулирования деятельности в сфере промышленности;
7) обеспеченность ресурсами и их концентрация на развитии приоритетных отраслей промышленности;
8) информационная открытость при разработке промышленной политики и применении мер стимулирования деятельности в сфере промышленности с учетом интересов безопасности государства;
9) равный доступ субъектов деятельности в сфере промышленности к получению государственной поддержки в соответствии с условиями ее предоставления;
10) интеграция науки, образования и промышленности;
11) учет интересов субъектов Российской Федерации в решении вопросов функционирования и развития оборонно-промышленного комплекса при условии соблюдения приоритета федеральных интересов.
Статья 5. Участники формирования промышленной политики и ее реализации
1. Участниками формирования промышленной политики и ее реализации являются органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, Счетная палата Российской Федерации, субъекты деятельности в сфере промышленности, организации, входящие в состав инфраструктуры поддержки указанной деятельности.
2. Полномочия Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в области формирования и реализации промышленной политики определяются законодательством в области использования атомной энергии и настоящим Федеральным законом.
3. Полномочия Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" в области формирования и реализации промышленной политики определяются законодательством в области космической деятельности и настоящим Федеральным законом.
(часть 3 введена Федеральным законом от 13.07.2015 N 216-ФЗ)
Статья 6. Полномочия Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти в сфере промышленной политики
1. Правительство Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом:
1) утверждает документы стратегического планирования в сфере промышленности в соответствии с Федеральным законом от 28 июня 2014 года N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации";
2) утверждает критерии отнесения продукции к промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов, и критерии подтверждения производства промышленной продукции на территории Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) утверждает порядок применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, включая требования к инвестиционным проектам, реализация которых дает право субъектам деятельности в сфере промышленности на получение до 2025 года финансовой поддержки в виде льгот по налогам и сборам в соответствии с законодательством о налогах и сборах, а также порядок формирования и ведения перечня этих инвестиционных проектов;
4) утверждает порядок создания, эксплуатации и совершенствования государственной информационной системы промышленности, порядок предоставления субъектами деятельности в сфере промышленности, органами государственной власти, органами местного самоуправления информации для включения в государственную информационную систему промышленности, перечень подлежащих утверждению уполномоченным органом форм предоставления информации для включения в государственную информационную систему промышленности субъектами деятельности в сфере промышленности, органами государственной власти и органами местного самоуправления, порядок доступа к информации, содержащейся в указанной информационной системе, порядок взаимодействия государственной информационной системы промышленности с иными государственными информационными системами;
5) устанавливает требования к индустриальным (промышленным) паркам, управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, промышленным технопаркам, управляющим компаниям промышленных технопарков, промышленным кластерам, специализированным организациям промышленных кластеров в целях применения к ним мер стимулирования, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) утверждает порядок заключения специальных инвестиционных контрактов;
7) утверждает типовые формы специального инвестиционного контракта применительно к отраслям промышленности;
8) утверждает перечень показателей, используемых для сопоставления условий осуществления деятельности в сфере промышленности на территории Российской Федерации и на территориях иностранных государств, порядок расчета и ежегодно достигаемые значения;
9) устанавливает целевые показатели эффективности осуществления финансовой поддержки государственных фондов развития промышленности, созданных Российской Федерацией, за счет средств федерального бюджета;
10) утверждает методику определения размера платы и предельные размеры платы за оказание необходимой и обязательной услуги по экспертизе определения отличий параметров продукции от параметров произведенной в Российской Федерации промышленной продукции;
(п. 10 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
11) утверждает порядок отнесения продукции к промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов, в соответствии с критериями, предусмотренными пунктом 2 настоящей части;
(п. 11 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
12) утверждает требования к организациям, осуществляющим экспертизу определения отличий параметров продукции от параметров произведенной в Российской Федерации промышленной продукции, и порядок их отбора;
(п. 12 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
13) утверждает порядок выдачи заключения о подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации.
(п. 13 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
2. Правительство Российской Федерации определяет полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере реализации промышленной политики, в том числе по разработке проектов документов стратегического планирования в сфере промышленности.
3. Уполномоченный орган наряду с полномочиями в сфере реализации промышленной политики, установленными Правительством Российской Федерации, осуществляет следующие полномочия:
1) осуществляет подготовку и опубликование в средствах массовой информации ежегодного доклада о состоянии и развитии промышленности и мерах стимулирования деятельности в сфере промышленности, включающего в себя оценку территориально-отраслевого состояния и развития промышленности, информацию о применении наилучших доступных технологий в промышленности, оценку эффективности применения мер стимулирования указанной деятельности;
2) участвует от имени Российской Федерации в разработке и заключении специальных инвестиционных контрактов, а также осуществляет контроль их исполнения;
3) обеспечивает создание, эксплуатацию и совершенствование государственной информационной системы промышленности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и устанавливает требования к техническим, программным, лингвистическим средствам обеспечения эксплуатации государственной информационной системы промышленности;
4) подтверждает соответствие индустриальных (промышленных) парков и промышленных технопарков требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, в целях применения к ним мер стимулирования, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5) заключает с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации соглашения о реализации промышленной политики, которыми может устанавливаться порядок согласования уполномоченным органом кандидатур руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации полномочия по реализации промышленной политики в этих субъектах Российской Федерации;
6) выдает заключение об отнесении продукции к промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов, с учетом проведения экспертизы определения отличий параметров продукции от параметров произведенной в Российской Федерации промышленной продукции;
(п. 6 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
7) выдает заключение о подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации.
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.07.2016 N 365-ФЗ)
Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере промышленной политики
1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере промышленной политики относятся:
1) принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, устанавливающих меры стимулирования деятельности в сфере промышленности, осуществляемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
2) разработка и реализация региональных научно-технических и инновационных программ и проектов, в том числе научными организациями субъектов Российской Федерации, осуществляемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
3) содействие развитию межрегионального и международного сотрудничества субъектов деятельности в сфере промышленности;
4) информирование субъектов деятельности в сфере промышленности об имеющихся трудовых ресурсах и о потребностях в создании новых рабочих мест на территориях субъектов Российской Федерации;
5) установление дополнительных требований к индустриальным (промышленным) паркам, управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, промышленным технопаркам, управляющим компаниям промышленных технопарков, промышленным кластерам, специализированным организациям промышленных кластеров в целях применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности за счет имущества и средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6) осуществление иных предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами полномочий в сфере промышленной политики.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе передавать отдельные полномочия в сфере промышленной политики органам местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в сфере промышленной политики
Органы местного самоуправления вправе осуществлять меры стимулирования деятельности в сфере промышленности на территориях муниципальных образований в соответствии с настоящим Федеральным законом, законами субъектов Российской Федерации и уставами муниципальных образований за счет доходов местных бюджетов, за исключением межбюджетных трансфертов, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и поступлений налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений.
Глава 2. СТИМУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СФЕРЕ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Статья 9. Меры стимулирования деятельности в сфере промышленности
1. Стимулирование деятельности в сфере промышленности осуществляется путем предоставления ее субъектам финансовой, информационно-консультационной поддержки, поддержки осуществляемой ими научно-технической деятельности и инновационной деятельности в сфере промышленности, поддержки развития их кадрового потенциала, осуществляемой ими внешнеэкономической деятельности, предоставления государственных и муниципальных преференций, иных мер поддержки, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований.
2. Отдельными федеральными законами могут устанавливаться особенности применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, учитывающие состояние отдельных отраслей промышленности.
Статья 10. Финансовая поддержка субъектов деятельности в сфере промышленности
1. Финансовая поддержка субъектов деятельности в сфере промышленности предоставляется в формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, и с учетом состояния отдельных отраслей промышленности.
2. При предоставлении субъектам деятельности в сфере промышленности финансовой поддержки в форме предоставления субсидий из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов нормативными правовыми актами о предоставлении субсидий, принятыми в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, наряду с обязательными положениями, указанными в пункте 3 статьи 78 Бюджетного кодекса Российской Федерации, могут устанавливаться следующие особенности предоставления субсидий:
1) использование конкурсных механизмов предоставления субсидий с включением в число критериев отбора их получателей показателей эффективности использования субсидий;
2) установление штрафов в сумме, эквивалентной предоставляемой субсидии, при недостижении субъектом деятельности в сфере промышленности - получателем субсидии показателей эффективности, установленных при ее предоставлении;
3) предоставление субсидий на финансирование создания или модернизации промышленной инфраструктуры, в том числе с использованием наилучших доступных технологий, а также на освоение производства промышленной продукции;
4) иные особенности предоставления субсидий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Положения части 2 настоящей статьи не применяются к субъектам деятельности в сфере промышленности ядерного оружейного комплекса.
4. Финансовая поддержка может предоставляться субъектам деятельности в сфере промышленности в форме налоговых льгот в соответствии с законодательством о налогах и сборах, в том числе тем из указанных субъектов, которые реализуют инвестиционные проекты, включенные в перечень, предусмотренный пунктом 3 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.
Статья 11. Государственные фонды развития промышленности
1. Финансовую поддержку субъектов деятельности в сфере промышленности могут предоставлять государственные фонды развития промышленности, создаваемые Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации в организационно-правовой форме фонда или автономного учреждения либо создаваемые Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации совместно с организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, в организационно-правовой форме фонда. Государственные фонды развития промышленности являются организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности.
2. Государственные фонды развития промышленности создаются и действуют в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. Полномочия и функции учредителя государственного фонда развития промышленности от имени Российской Федерации выполняет Правительство Российской Федерации, которое вправе передать часть полномочий и функций учредителя уполномоченному органу.
4. Государственные фонды развития промышленности предоставляют финансовую поддержку субъектам деятельности в сфере промышленности в любой соответствующей законодательству Российской Федерации форме, в том числе в форме займов, грантов, взносов в уставный капитал, финансовой аренды (лизинга).
5. Государственные фонды развития промышленности, создаваемые Российской Федерацией или Российской Федерацией совместно с организациями, входящими в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, осуществляют финансовую поддержку субъектов деятельности в сфере промышленности за счет средств федерального бюджета, а также за счет иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.
6. Высшим органом управления государственного фонда развития промышленности является наблюдательный совет. К компетенции наблюдательного совета государственного фонда развития промышленности, имеющего организационно-правовую форму автономного учреждения, относятся вопросы, предусмотренные статьей 11 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 174-ФЗ "Об автономных учреждениях", а также:
1) утверждение направлений деятельности или стратегий государственного фонда развития промышленности;
2) утверждение порядка предоставления финансовой поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности, направленной на выполнение программ и проектов, реализация которых осуществляется за счет средств государственного фонда развития промышленности;
3) утверждение положения о ревизионной комиссии и ее формирование;
4) утверждение порядка и условий финансирования проектов государственным фондом развития промышленности;
5) утверждение положения о порядке проведения экспертизы программ и проектов, финансируемых государственным фондом развития промышленности;
6) иные вопросы наблюдательного совета, отнесенные уставом государственного фонда развития промышленности к его компетенции.
7. В государственном фонде развития промышленности, имеющем организационно-правовую форму фонда, к компетенции наблюдательного совета относятся вопросы, предусмотренные пунктами 1 - 6 части 6 настоящей статьи.
8. Государственные фонды развития промышленности наряду с предоставлением финансовой поддержки вправе предоставлять иные виды поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
9. Государственные фонды развития промышленности осуществляют операции со средствами, поступившими в соответствии с законодательством Российской Федерации из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, на лицевых счетах, открываемых в территориальном органе Федерального казначейства или финансовом органе субъекта Российской Федерации, в том числе со средствами, полученными при возврате выданных займов, источником финансового обеспечения которых являлись средства, предоставленные из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации. Иные средства могут учитываться на открытых государственным фондом развития промышленности счетах в кредитных организациях. Средства, полученные государственным фондом развития промышленности при возврате выданных им займов, могут быть направлены на осуществление уставной деятельности государственного фонда развития промышленности в любом финансовом году.
10. Правительство Российской Федерации утверждает целевые показатели эффективности осуществления финансовой поддержки субъектов деятельности в сфере промышленности за счет средств, поступающих из федерального бюджета для государственных фондов развития промышленности, созданных Российской Федерацией.
11. В случае ликвидации государственного фонда развития промышленности, созданного в организационно-правовой форме фонда, его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, возвращается учредителю данного фонда.
12. Государственные фонды развития промышленности вправе выступать участниками синдиката кредиторов.
(часть 12 введена Федеральным законом от 31.12.2017 N 486-ФЗ)
Статья 12. Поддержка научно-технической деятельности и инновационной деятельности при осуществлении промышленной политики
Поддержка научно-технической деятельности и инновационной деятельности при осуществлении промышленной политики может осуществляться органами государственной власти и органами местного самоуправления путем:
1) размещения в рамках государственного оборонного заказа заданий на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;
2) предоставления субъектам деятельности в сфере промышленности субсидий на финансирование научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, выполняемых в ходе реализации инвестиционных проектов в отраслях промышленности, не связанных с обеспечением обороны страны и безопасности государства;
3) стимулирования инновационной деятельности в хозяйственных обществах с государственным участием либо в созданных Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации некоммерческих организациях путем реализации прав Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации как участником (акционером) соответствующего хозяйственного общества или учредителем некоммерческой организации;
4) стимулирования спроса на инновационную продукцию, в том числе посредством нормирования в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд;
5) предоставления финансовой поддержки организациям, осуществляющим инновационную деятельность при оказании инжиниринговых услуг, при реализации проектов по повышению уровня экологической безопасности промышленных производств, в том числе посредством использования наилучших доступных технологий;
6) создания условий для координации деятельности субъектов в сфере промышленности при осуществлении научной, научно-технической и инновационной деятельности и для кооперации между субъектами указанных видов деятельности;
7) стимулирования деятельности по созданию или освоению производства промышленной продукции путем внедрения в производство результатов интеллектуальной деятельности, относящихся к приоритетным направлениям развития науки, техники и технологий или критическим технологиям;
8) стимулирования деятельности по использованию наилучших доступных технологий в промышленном производстве.
Статья 13. Информационно-консультационная поддержка субъектов деятельности в сфере промышленности
1. Предоставление субъектам деятельности в сфере промышленности информационно-консультационной поддержки осуществляется путем создания государственной информационной системы промышленности в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона и обеспечения ее функционирования.
2. Предоставление информационно-консультационной поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности органами государственной власти, органами местного самоуправления может осуществляться в том числе в виде:
1) финансирования издания и (или) ведения каталогов, справочников, бюллетеней, баз данных, сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", содержащих экономическую, правовую, производственно-технологическую информацию, необходимую для производства промышленной продукции, и информацию в области маркетинга;
2) организации проведения выставок, ярмарок, конференций (в том числе международных) или содействия в их проведении;
3) размещения информационно-рекламных материалов или содействия в их размещении, за исключением материалов программ в области обороны страны и безопасности государства.
Статья 14. Государственная информационная система промышленности
1. Государственная информационная система промышленности создается в целях автоматизации процессов сбора, обработки информации, необходимой для обеспечения реализации промышленной политики и осуществления полномочий федеральных органов исполнительной власти по стимулированию деятельности в сфере промышленности, информирования о предоставляемой поддержке субъектам деятельности в сфере промышленности, а также для повышения эффективности обмена информацией о состоянии промышленности и прогнозе ее развития.
2. Создание, эксплуатация и совершенствование государственной информационной системы промышленности обеспечиваются уполномоченным органом, который является оператором государственной информационной системы промышленности. В целях эксплуатации государственной информационной системы промышленности уполномоченным органом привлекаются иные лица в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Создание, эксплуатация и совершенствование государственной информационной системы промышленности осуществляются на основе следующих принципов:
1) полнота, достоверность и своевременность предоставления информации для включения в государственную информационную систему промышленности и общедоступность включения в эту информационную систему информации, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами;
2) однократность сбора информации для включения в государственную информационную систему промышленности в случае, если аналогичная по содержанию, степени детализации и периодичности предоставления информация направлялась в обязательном порядке субъектом государственной информационной системы промышленности для включения в государственную информационную систему промышленности или иную государственную информационную систему;
3) взаимодействие государственной информационной системы промышленности с иными информационными системами;
4) обеспечение безопасности государства при создании, эксплуатации и совершенствовании государственной информационной системы промышленности;
5) доступность и бесплатность программных средств государственной информационной системы промышленности, необходимых субъектам этой государственной информационной системы промышленности в целях предоставления ими в обязательном порядке информации для включения в государственную информационную систему промышленности в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. В государственной информационной системе промышленности должна содержаться информация:
1) о состоянии промышленности и прогнозе ее развития;
2) о субъектах деятельности в сфере промышленности;
3) о прогнозах выпуска основных видов промышленной продукции и об их фактическом выпуске, о характеристиках промышленной продукции с учетом отраслевой принадлежности, а также об объеме импорта промышленной продукции в Российскую Федерацию (по видам промышленной продукции);
4) об использовании ресурсосберегающих технологий и возобновляемых источников энергии в процессе промышленной деятельности;
5) о государственных и муниципальных программах, разрабатываемых в целях формирования и реализации промышленной политики;
6) о мерах стимулирования деятельности в сфере промышленности, предусмотренных соответствующими государственными и муниципальными программами;
7) о достижении показателей эффективности применения мер стимулирования, осуществляемых за счет средств федерального бюджета;
8) о прогнозе развития отраслей промышленности, требования к формированию которого определяются Правительством Российской Федерации;
9) о кадровом потенциале субъектов деятельности в сфере промышленности и об их потребностях в кадрах;
10) об информационно-технических справочниках по наилучшим доступным технологиям и о методических рекомендациях по их применению;
11) в форме ежегодных докладов о состоянии и развитии промышленности, подготавливаемых уполномоченным органом в соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.
5. Перечень информации государственной информационной системы промышленности, подлежащей обязательному размещению в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и перечень запрашиваемой уполномоченным органом информации о производимой продукции (с учетом особенностей отраслей промышленности) для включения такой информации в государственную информационную систему промышленности определяются Правительством Российской Федерации.
6. Информация, содержащаяся в государственной информационной системе промышленности и подлежащая обязательному размещению в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", предоставляется бесплатно.
7. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, субъекты деятельности в сфере промышленности обязаны предоставлять оператору государственной информационной системы промышленности информацию, включаемую в эту информационную систему и не являющуюся информацией, доступ к которой ограничен федеральными законами, в составе и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
8. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок взаимодействия государственной информационной системы промышленности с иными государственными информационными системами.
9. Финансовое обеспечение создания, эксплуатации и функционирования государственной информационной системы промышленности осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых уполномоченному органу на реализацию государственных программ в рамках реализации промышленной политики.
Статья 15. Поддержка субъектов деятельности в сфере промышленности в области развития кадрового потенциала
Предоставление поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности в области развития кадрового потенциала органами государственной власти, органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) поддержки организаций, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам для работников субъектов деятельности в сфере промышленности, посредством предоставления финансовой, информационной и консультационной поддержки;
2) предоставления учебно-методического и научно-педагогического обеспечения субъектам деятельности в сфере промышленности;
3) финансовой поддержки субъектов деятельности в сфере промышленности, участвующих в создании организаций, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам для работников указанных субъектов и обеспечивающих согласование теоретических знаний с практическими навыками и умениями;
4) других мероприятий, связанных с предоставлением поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности, при осуществлении ими образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам.
Статья 16. Специальный инвестиционный контракт
1. По специальному инвестиционному контракту одна сторона - инвестор в предусмотренный этим контрактом срок своими силами или с привлечением иных лиц обязуется создать либо модернизировать и (или) освоить производство промышленной продукции на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а другая сторона - Российская Федерация или субъект Российской Федерации в течение такого срока обязуется осуществлять меры стимулирования деятельности в сфере промышленности, предусмотренные законодательством Российской Федерации или законодательством субъекта Российской Федерации в момент заключения специального инвестиционного контракта.
2. В целях осуществления в отношении инвестора, являющегося стороной специального инвестиционного контракта, и (или) иных лиц, указанных в специальном инвестиционном контракте, мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, предусмотренных нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации или муниципальными правовыми актами, наряду с Российской Федерацией сторонами специального инвестиционного контракта могут быть субъект Российской Федерации и (или) муниципальное образование, а при заключении специального инвестиционного контракта без участия Российской Федерации наряду с субъектом Российской Федерации стороной такого контракта может быть муниципальное образование.
3. Специальный инвестиционный контракт может содержать:
1) срок действия специального инвестиционного контракта, установленный в соответствии с частью 4 настоящей статьи;
2) характеристики промышленной продукции, производство которой создается или модернизируется и (или) осваивается;
3) перечень мероприятий, направленных на создание или модернизацию и (или) освоение производства промышленной продукции на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
4) объем инвестиций в создание или модернизацию и (или) освоение производства промышленной продукции на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
5) порядок представления субъектом инвестиционной деятельности отчета об исполнении принятых обязательств;
6) перечень мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, применяемый в течение срока действия специального инвестиционного контракта к инвестору и (или) иным указанным в специальном инвестиционном контракте лицам;
7) иные обеспечивающие выполнение специального инвестиционного контракта условия.
4. Специальный инвестиционный контракт заключается на срок до десяти лет в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и по типовым формам, утвержденным Правительством Российской Федерации для отдельных отраслей промышленности. Специальный инвестиционный контракт заключается от имени Российской Федерации уполномоченным органом или иным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в отраслях промышленности. В согласовании условий специального инвестиционного контракта в обязательном порядке участвуют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой деятельности, и иные органы исполнительной власти, в компетенцию которых входит осуществление мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, указанных в специальном инвестиционном контракте. Уполномоченный орган и иные федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в отраслях промышленности, устанавливают порядок мониторинга и контроля за исполнением инвесторами обязательств по заключенным с ними специальным инвестиционным контрактам. Порядок заключения специального инвестиционного контракта субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями устанавливается соответственно нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами с учетом порядка заключения специального инвестиционного контракта, установленного Правительством Российской Федерации, и типовых форм, утвержденных Правительством Российской Федерации.
5. В случае, если после заключения специального инвестиционного контракта вступают в силу федеральные законы, и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации, и (или) нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации (за исключением федеральных законов и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации, принятых во исполнение международных договоров Российской Федерации, и нормативных правовых актов Евразийского экономического союза, подлежащих применению в Российской Федерации), устанавливающие режим запретов и ограничений в отношении выполнения специального инвестиционного контракта или изменяющие обязательные требования к промышленной продукции и (или) к связанным с обязательными требованиями к промышленной продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации по сравнению с действовавшими в момент заключения специального инвестиционного контракта режимами запретов и ограничений или обязательными требованиями, такие федеральные законы, и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации, и (или) нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, а также вносимые в них изменения не применяются в отношении инвестора, являющегося стороной специального инвестиционного контракта, и (или) иных указанных в специальном инвестиционном контракте лиц в течение срока действия специального инвестиционного контракта.
6. Законодательством о налогах и сборах предусматриваются на срок действия специального инвестиционного контракта гарантии неповышения величины совокупной налоговой нагрузки на доходы инвестора, являющегося стороной специального инвестиционного контракта, и (или) иных указанных в специальном инвестиционном контракте лиц по сравнению с величиной совокупной налоговой нагрузки на доходы инвестора, являющегося стороной специального инвестиционного контракта, и (или) иных указанных в специальном инвестиционном контракте лиц в момент заключения специального инвестиционного контракта.
7. Для инвестора, являющегося стороной специального инвестиционного контракта, и (или) иных указанных в специальном инвестиционном контракте лиц стабильность предусмотренных настоящей статьей совокупной налоговой нагрузки, режима, обязательных требований с учетом положений настоящей статьи гарантируется на весь срок действия специального инвестиционного контракта.
8. В случае расторжения специального инвестиционного контракта в связи с невыполнением или ненадлежащим выполнением инвестором или инвесторами принятых обязательств инвестор обязан возместить ущерб, причиненный Российской Федерации, субъектам Российской Федерации, муниципальным образованиям в результате применения инвестором или инвесторами положений частей 5 и 6 настоящей статьи, а также компенсировать суммы не уплаченных налогов и сборов в результате применения налоговых льгот, установленных для инвестора как для участника специального инвестиционного контракта законодательством о налогах и сборах, с уплатой пеней. Иные последствия невыполнения или ненадлежащего выполнения сторонами принятых на себя обязательств устанавливаются специальным инвестиционным контрактом.
9. К специальному инвестиционному контракту применяются положения законодательства об инвестиционной деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и не противоречит существу специального инвестиционного контракта.
Статья 17. Поддержка субъектов деятельности в сфере промышленности в области внешнеэкономической деятельности
Органы государственной власти, органы местного самоуправления могут оказывать субъектам деятельности в сфере промышленности, осуществляющим экспорт произведенной на территории Российской Федерации промышленной продукции, поддержку в виде:
1) содействия в продвижении на рынки иностранных государств промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, и создания благоприятных условий для субъектов деятельности в сфере промышленности, осуществляющих экспорт произведенной на территории Российской Федерации промышленной продукции, в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле, если это не противоречит международным обязательствам Российской Федерации;
2) предоставления финансовой и имущественной поддержки субъектам деятельности в сфере промышленности, осуществляющим экспорт промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, организациям, входящим в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности и осуществляющим страхование экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и (или) политических рисков, а также предоставления государственных гарантий по обязательствам субъектов деятельности в сфере промышленности;
3) осуществления иных мероприятий по поддержке субъектов деятельности в сфере промышленности, осуществляющих экспорт промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
Статья 18. Меры стимулирования производства промышленной продукции на территории Российской Федерации, осуществляемые при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и осуществлении таких закупок отдельными видами юридических лиц
1. При осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, указанных в Федеральном законе от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", устанавливается приоритет промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, перед промышленной продукцией, произведенной на территориях иностранных государств.
2. Приоритет промышленной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, перед промышленной продукцией, произведенной на территориях иностранных государств, обеспечивается в случаях, не противоречащих международным договорам Российской Федерации, посредством установления:
1) условий, запретов и ограничений допуска товаров, происходящих из иностранных государств или группы иностранных государств, в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
2) приоритета товаров российского происхождения по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
3. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать требования по включению в контракты, заключаемые при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд или закупок товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, указанных в Федеральном законе от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", дополнительных условий по обеспечению развития производства промышленной продукции на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации или внедрению в производство промышленной продукции на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации новых технологий.
Глава 3. ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Статья 19. Индустриальные (промышленные) парки
1. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, к управляющей компании индустриального (промышленного) парка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе индустриального (промышленного) парка, осуществляется при условии соответствия индустриального (промышленного) парка и его управляющей компании требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Подтверждение соответствия индустриального (промышленного) парка и управляющей компании индустриального (промышленного) парка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации к индустриальному (промышленному) парку и управляющей компании индустриального (промышленного) парка, осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к управляющей компании индустриального (промышленного) парка и к субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе индустриального (промышленного) парка, осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в случае соответствия индустриального (промышленного) парка и управляющей компании индустриального (промышленного) парка требованиям, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и дополнительным требованиям в случае их установления субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. Создание новых и развитие существующих индустриальных (промышленных) парков на территориях субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 19.1. Промышленные технопарки
(введена Федеральным законом от 27.06.2018 N 160-ФЗ)
1. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической инфраструктуры и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется при условии соответствия промышленного технопарка и его управляющей компании требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Подтверждение соответствия промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации к промышленному технопарку и управляющей компании промышленного технопарка, осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической инфраструктуры и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в случае соответствия промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и дополнительным требованиям в случае их установления субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. Создание новых и развитие существующих промышленных технопарков на территориях субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации.
Статья 20. Промышленные кластеры
1. Применение в отношении промышленных кластеров мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, возможно при условии создания специализированной организации, осуществляющей методическое, организационное, экспертно-аналитическое и информационное сопровождение развития промышленного кластера, и соответствия промышленного кластера и специализированной организации промышленного кластера требованиям, установленным Правительством Российской Федерации. Подтверждение соответствия промышленного кластера и специализированной организации промышленного кластера требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в отношении промышленных кластеров осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в случае соответствия промышленного кластера и специализированной организации промышленного кластера требованиям, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и дополнительным требованиям в случае их установления субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
3. Создание новых и развитие существующих промышленных кластеров на территориях субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ПРОМЫШЛЕННОЙ ПОЛИТИКИ
В ОБОРОННО-ПРОМЫШЛЕННОМ КОМПЛЕКСЕ
Статья 21. Формирование и реализация промышленной политики в оборонно-промышленном комплексе
1. Формирование и реализация промышленной политики в оборонно-промышленном комплексе осуществляются в соответствии с целями, задачами и приоритетными направлениями, определенными основами государственной политики в области развития оборонно-промышленного комплекса, утверждаемыми Президентом Российской Федерации на десятилетний период и дальнейшую перспективу, и законодательством Российской Федерации в области обороны.
2. Состав оборонно-промышленного комплекса определяется сводным реестром организаций оборонно-промышленного комплекса, который формируется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Ведение сводного реестра организаций оборонно-промышленного комплекса осуществляется уполномоченным органом.
3. Основными задачами формирования и реализации промышленной политики в оборонно-промышленном комплексе являются:
1) создание эффективной системы управления деятельностью организаций оборонно-промышленного комплекса в сфере промышленности;
2) превращение производственно-технологического потенциала организаций оборонно-промышленного комплекса в эффективный инновационный ресурс, обеспечивающий создание современных комплексов вооружения, военной и специальной техники в интересах укрепления обороноспособности страны и безопасности государства, реализацию преимущества Российской Федерации в условиях конкуренции и сохранение позиций на российском и мировом рынках высокотехнологичной промышленной продукции.
4. Приоритетными направлениями формирования и реализации промышленной политики в оборонно-промышленном комплексе являются:
1) обеспечение оснащения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов современными комплексами вооружения, военной и специальной техники;
2) формирование в оборонно-промышленном комплексе научно-технического задела и осуществление технологической модернизации организаций оборонно-промышленного комплекса в целях повышения качества и конкурентоспособности промышленной продукции;
3) совершенствование системы управления организациями оборонно-промышленного комплекса, в том числе путем создания интегрированных структур оборонно-промышленного комплекса;
4) обеспечение инновационного развития оборонно-промышленного комплекса, развитие международного сотрудничества в сфере промышленности;
5) развитие кадрового потенциала организаций оборонно-промышленного комплекса;
6) информационно-аналитическое обеспечение функционирования организаций оборонно-промышленного комплекса;
7) обеспечение безопасности функционирования организаций оборонно-промышленного комплекса;
8) развитие субъектов малого и среднего предпринимательства в части разработки и создания инновационных технологий и производства высокотехнологичной продукции военного, специального и двойного назначения.
5. В целях оценки эффективности формирования и реализации промышленной политики в оборонно-промышленном комплексе уполномоченный орган совместно с уполномоченным органом управления использованием атомной энергии ежегодно проводит комплексную оценку состояния организаций оборонно-промышленного комплекса и динамики их развития.
6. Перечень информации о результатах осуществления деятельности в сфере промышленности организациями оборонно-промышленного комплекса, поступающей в государственную информационную систему промышленности, определяется с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
Статья 22. Особенности применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности в оборонно-промышленном комплексе
1. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности в оборонно-промышленном комплексе осуществляется с учетом необходимости:
1) обеспечения готовности организаций оборонно-промышленного комплекса к разработке и производству современных комплексов вооружения, военной и специальной техники;
2) создания промышленной инфраструктуры для производства современных комплексов вооружения, военной и специальной техники;
3) совершенствования процедур размещения и выполнения государственного оборонного заказа, включая использование внеконкурсных механизмов размещения государственного оборонного заказа (в том числе у единственного поставщика) и обеспечение авансирования организаций - соисполнителей государственного оборонного заказа;
4) совершенствования ценообразования на промышленную продукцию военного назначения, поставляемую по долгосрочным контрактам, и создания системы государственного регулирования цен на промышленную продукцию, поставляемую по государственному оборонному заказу;
5) создания условий экономического стимулирования для организаций оборонно-промышленного комплекса в целях снижения издержек при увеличении или продлении гарантийных сроков эксплуатации вооружения, военной и специальной техники;
6) повышения эффективности управления государственной собственностью в оборонно-промышленном комплексе;
7) оздоровления финансово-экономического положения организаций оборонно-промышленного комплекса и предотвращения их банкротства.
2. В целях обеспечения выполнения государственного оборонного заказа организациями оборонно-промышленного комплекса устанавливается субсидиарная ответственность головных организаций интегрированных структур оборонно-промышленного комплекса за невыполнение или ненадлежащее выполнение государственного оборонного заказа организациями оборонно-промышленного комплекса, входящими в состав соответствующей интегрированной структуры оборонно-промышленного комплекса, если иное не предусмотрено федеральными законами.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
31 декабря 2014 года
N 488-ФЗ
------------------------------------------------------------------