2 апреля 2014 года N 44-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УЧАСТИИ ГРАЖДАН В ОХРАНЕ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА
Принят
Государственной Думой
21 марта 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
26 марта 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
1. Целью настоящего Федерального закона является создание правовых условий для добровольного участия граждан Российской Федерации (далее также - граждане) в охране общественного порядка.
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает принципы и основные формы участия граждан в охране общественного порядка, участия граждан в поиске лиц, пропавших без вести, особенности создания и деятельности общественных объединений правоохранительной направленности, целью которых является участие в охране общественного порядка, порядок и особенности создания и деятельности народных дружин, а также правовой статус народных дружинников.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) участие граждан в охране общественного порядка - оказание гражданами помощи органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в целях защиты жизни, здоровья, чести и достоинства человека, собственности, интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств, совершаемых в общественных местах;
2) участие граждан в поиске лиц, пропавших без вести, - оказание гражданами помощи органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в поиске лиц, пропавших без вести, жизни и здоровью которых может угрожать опасность или в отношении которых могут совершаться противоправные деяния;
3) внештатный сотрудник полиции - гражданин Российской Федерации, привлекаемый полицией с его согласия к внештатному сотрудничеству;
4) общественное объединение правоохранительной направленности - не имеющее членства общественное объединение, сформированное по инициативе граждан для участия в охране общественного порядка;
5) народная дружина - основанное на членстве общественное объединение, участвующее в охране общественного порядка во взаимодействии с органами внутренних дел (полицией) и иными правоохранительными органами, органами государственной власти и органами местного самоуправления;
6) народный дружинник - гражданин Российской Федерации, являющийся членом народной дружины и принимающий в ее составе участие в охране общественного порядка;
7) реестр народных дружин и общественных объединений правоохранительной направленности в субъекте Российской Федерации (далее также - региональный реестр) - информационный ресурс, содержащий сведения о народных дружинах и об общественных объединениях правоохранительной направленности, созданных на территории субъекта Российской Федерации.
Статья 3. Правовая основа участия граждан в охране общественного порядка
Правовую основу участия граждан в охране общественного порядка составляют Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принятые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные нормативные правовые акты.
Статья 4. Принципы участия граждан в охране общественного порядка
Участие граждан в охране общественного порядка осуществляется в соответствии с принципами:
1) добровольности;
2) законности;
3) приоритетности защиты прав и свобод человека и гражданина;
4) права каждого на самозащиту от противоправных посягательств всеми способами, не запрещенными законом;
5) взаимодействия с органами внутренних дел (полицией), иными правоохранительными органами, органами государственной власти и органами местного самоуправления;
6) недопустимости подмены полномочий органов внутренних дел (полиции), иных правоохранительных органов, органов государственной власти и органов местного самоуправления.
Статья 5. Ограничения, связанные с участием граждан в охране общественного порядка
1. Граждане, участвующие в охране общественного порядка, не вправе выдавать себя за сотрудников органов внутренних дел (полиции) или иных правоохранительных органов, а также осуществлять деятельность, отнесенную законодательством Российской Федерации к исключительной компетенции этих органов.
2. Участие граждан в мероприятиях по охране общественного порядка, заведомо предполагающих угрозу их жизни и здоровью, не допускается.
Статья 6. Деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления по обеспечению участия граждан в охране общественного порядка
1. Органы государственной власти в целях обеспечения законности, правопорядка и общественной безопасности в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, оказывают поддержку гражданам и их объединениям, участвующим в охране общественного порядка.
2. Органы местного самоуправления в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами, оказывают поддержку гражданам и их объединениям, участвующим в охране общественного порядка, создают условия для деятельности народных дружин.
3. Органы государственной власти и органы местного самоуправления в целях содействия гражданам, участвующим в поиске лиц, пропавших без вести, размещают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также в средствах массовой информации, в том числе на общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах, общедоступную информацию о лицах, пропавших без вести, месте их предполагаемого поиска, контактную информацию координаторов мероприятий по поиску лиц, пропавших без вести, иную общедоступную информацию, необходимую для эффективного поиска лиц, пропавших без вести.
Статья 7. Реестр народных дружин и общественных объединений правоохранительной направленности в субъекте Российской Федерации
1. Народные дружины и общественные объединения правоохранительной направленности подлежат включению в региональный реестр.
2. Региональный реестр ведет территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел), по месту создания народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности.
3. Внесение в региональный реестр народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности осуществляется при представлении следующих документов:
1) заявление о внесении народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности в региональный реестр, подписанное уполномоченным лицом;
2) устав народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности.
4. В региональном реестре должны содержаться следующие сведения:
1) сведения о командире народной дружины или об учредителях общественного объединения правоохранительной направленности;
2) место создания народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности;
3) территория, на которой народная дружина или общественное объединение правоохранительной направленности участвует в охране общественного порядка;
4) дата включения народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности в региональный реестр;
5) основание и дата прекращения деятельности народной дружины или общественного объединения правоохранительной направленности.
5. Порядок формирования и ведения регионального реестра определяется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Глава 2. ФОРМЫ УЧАСТИЯ ГРАЖДАН В ОХРАНЕ
ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА
Статья 8. Содействие органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам
1. В целях содействия органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам граждане вправе:
1) информировать органы внутренних дел (полицию) и иные правоохранительные органы о правонарушениях и об угрозах общественному порядку;
2) участвовать в мероприятиях по охране общественного порядка по приглашению органов внутренних дел (полиции) и иных правоохранительных органов;
3) участвовать в охране общественного порядка при проведении спортивных, культурно-зрелищных и иных массовых мероприятий по приглашению их организаторов;
4) участвовать в работе координационных, консультативных, экспертных и совещательных органов (советов, комиссий) по вопросам охраны общественного порядка, создаваемых в органах внутренних дел (полиции) и иных правоохранительных органах, по их приглашению.
2. Граждане вправе оказывать иное содействие органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Участие граждан в поиске лиц, пропавших без вести
1. Граждане, достигшие возраста восемнадцати лет, вправе принимать участие в поиске лиц, пропавших без вести.
2. Решение вопросов формирования организованных групп, определения маршрута и места предполагаемого поиска, иных вопросов осуществляется гражданами, участвующими в поиске лиц, пропавших без вести, самостоятельно с учетом рекомендаций, полученных от органов внутренних дел (полиции), иных правоохранительных органов, органов государственной власти и органов местного самоуправления.
3. Граждане при участии в поиске лиц, пропавших без вести, имеют право:
1) оказывать помощь органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в мероприятиях по поиску лиц, пропавших без вести;
2) получать от органов внутренних дел (полиции), иных правоохранительных органов, органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, общедоступную информацию о лицах, пропавших без вести, месте их предполагаемого поиска, иную общедоступную информацию, необходимую для эффективного поиска лиц, пропавших без вести;
3) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
4. Граждане при участии в поиске лиц, пропавших без вести, обязаны:
1) не создавать препятствия своими действиями сотрудникам органов внутренних дел (полиции) и иных правоохранительных органов при реализации данными сотрудниками своих полномочий по поиску лиц, пропавших без вести;
2) сообщать сотрудникам органов внутренних дел (полиции) и иных правоохранительных органов, должностным лицам органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию о фактах, имеющих значение для поиска лиц, пропавших без вести;
3) оказывать первую помощь гражданам при несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их жизни и здоровью, при наличии соответствующей подготовки и (или) навыков.
Статья 10. Внештатное сотрудничество с полицией
1. Граждане, достигшие возраста восемнадцати лет, могут привлекаться к внештатному сотрудничеству с полицией.
2. Привлечение граждан в качестве внештатных сотрудников полиции к участию в охране общественного порядка, а также по другим направлениям деятельности полиции осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
3. Внештатными сотрудниками полиции не могут быть граждане:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) включенные в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
5) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
6) страдающие психическими расстройствами, больные наркоманией или алкоголизмом;
7) признанные недееспособными или ограниченно дееспособными по решению суда, вступившему в законную силу;
8) подвергнутые неоднократно в течение года, предшествующего дню привлечения к внештатному сотрудничеству с полицией, в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) не соответствующие требованиям к состоянию здоровья внештатных сотрудников полиции, установленным федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел;
10) имеющие гражданство (подданство) иностранного государства.
4. Внештатные сотрудники полиции могут быть исключены из числа внештатных сотрудников полиции в следующих случаях:
1) на основании личного заявления внештатного сотрудника полиции;
2) при наступлении обстоятельств, указанных в части 3 настоящей статьи;
3) в связи с неоднократным невыполнением предъявляемых к внештатным сотрудникам полиции требований или фактическим самоустранением внештатного сотрудника полиции от выполнения возложенных на него обязанностей;
4) в связи с прекращением гражданства Российской Федерации;
5) в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
5. Внештатные сотрудники полиции при участии в охране общественного порядка имеют право:
1) требовать от граждан и должностных лиц прекратить противоправные деяния;
2) принимать меры по охране места происшествия, а также по обеспечению сохранности вещественных доказательств совершения правонарушения с последующей передачей их сотрудникам полиции;
3) знакомиться с документами, определяющими правовое положение внештатного сотрудника полиции, а также получать в установленном порядке информацию, необходимую для участия в охране общественного порядка;
4) оказывать содействие полиции при выполнении возложенных на нее Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" обязанностей в сфере охраны общественного порядка;
5) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
6. Внештатные сотрудники полиции при участии в охране общественного порядка обязаны:
1) знать и соблюдать требования законодательных и иных нормативных правовых актов в сфере охраны общественного порядка;
2) выполнять распоряжения уполномоченных сотрудников полиции, отданные в установленном порядке и не противоречащие законодательству Российской Федерации;
3) соблюдать права и законные интересы граждан, общественных объединений, религиозных и иных организаций;
4) оказывать первую помощь гражданам при несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их жизни и здоровью, при наличии соответствующей подготовки и (или) навыков;
5) иметь при себе и предъявлять гражданам, к которым обращено требование о прекращении противоправного деяния, удостоверение, образец и порядок выдачи которого устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
7. За противоправные действия при участии в охране общественного порядка внештатные сотрудники полиции несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
8. Действия внештатных сотрудников полиции, нарушающие права и законные интересы граждан, общественных объединений, религиозных и иных организаций, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Внештатные сотрудники полиции вправе отказаться от исполнения возложенных на них обязанностей в случае, если имеются достаточные основания полагать, что их жизнь и здоровье могут подвергнуться опасности.
10. Финансовое обеспечение расходов, связанных с деятельностью внештатных сотрудников полиции, и материально-техническое обеспечение их деятельности осуществляются за счет средств, выделяемых из федерального бюджета на содержание органов внутренних дел.
Статья 11. Участие граждан в деятельности общественных объединений правоохранительной направленности
1. Граждане, достигшие возраста восемнадцати лет, вправе участвовать в деятельности общественных объединений правоохранительной направленности, создаваемых ими по месту жительства, нахождения собственности, работы или учебы в форме органа общественной самодеятельности без образования юридического лица.
2. Общественные объединения правоохранительной направленности могут участвовать в охране общественного порядка по месту их создания только после внесения в региональный реестр.
3. Основными направлениями деятельности общественных объединений правоохранительной направленности являются:
1) содействие органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в охране общественного порядка;
2) участие в предупреждении и пресечении правонарушений;
3) распространение правовых знаний, разъяснение норм поведения в общественных местах.
4. Решения о создании общественных объединений правоохранительной направленности принимаются гражданами на общем собрании по месту жительства, нахождения собственности, работы или учебы с уведомлением органов местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - органов государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлена необходимость уведомления органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований), территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Порядок создания, реорганизации и (или) ликвидации общественных объединений правоохранительной направленности определяется Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях" с учетом положений настоящего Федерального закона.
6. Не могут быть учредителями или участниками общественного объединения правоохранительной направленности граждане:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) включенные в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
5) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
6) страдающие психическими расстройствами, больные наркоманией или алкоголизмом;
7) признанные недееспособными или ограниченно дееспособными по решению суда, вступившему в законную силу;
8) имеющие гражданство (подданство) иностранного государства.
7. Общественные объединения правоохранительной направленности при участии в охране общественного порядка имеют право в пределах территории, на которой они созданы:
1) информировать органы внутренних дел (полицию) и иные правоохранительные органы о правонарушениях и об угрозах общественному порядку;
2) оказывать содействие органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам при их обращении в мероприятиях по охране общественного порядка;
3) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
8. Общественные объединения правоохранительной направленности при участии в охране общественного порядка обязаны соблюдать законодательство Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, а также нормы, предусмотренные их учредительными документами.
9. Организации, в которых созданы общественные объединения правоохранительной направленности по месту работы или учебы граждан, в пределах своей компетенции могут предоставлять участникам этих объединений льготы и компенсации за счет собственных средств.
Глава 3. ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НАРОДНЫХ ДРУЖИН
Статья 12. Создание и организация деятельности народных дружин
1. Народные дружины создаются по инициативе граждан Российской Федерации, изъявивших желание участвовать в охране общественного порядка, в форме общественной организации с уведомлением органов местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - органов государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации не установлена необходимость уведомления органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований), территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Границы территории, на которой может быть создана народная дружина, устанавливаются представительным органом соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации это не отнесено к полномочиям представительных органов внутригородских муниципальных образований). При этом на одной территории, как правило, может быть создана только одна народная дружина.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Народные дружины могут участвовать в охране общественного порядка только после внесения их в региональный реестр.
4. Народные дружины действуют в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, а также уставом народной дружины.
5. Народные дружины решают стоящие перед ними задачи во взаимодействии с органами государственной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами внутренних дел (полицией) и иными правоохранительными органами.
6. Основными направлениями деятельности народных дружин являются:
1) содействие органам внутренних дел (полиции) и иным правоохранительным органам в охране общественного порядка;
2) участие в предупреждении и пресечении правонарушений на территории по месту создания народной дружины;
3) участие в охране общественного порядка в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций;
4) распространение правовых знаний, разъяснение норм поведения в общественных местах.
7. Порядок создания, реорганизации и (или) ликвидации народных дружин определяется Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях" с учетом положений настоящего Федерального закона.
8. Не могут быть учредителями народных дружин граждане:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) включенные в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
5) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
6) страдающие психическими расстройствами, больные наркоманией или алкоголизмом;
7) признанные недееспособными или ограниченно дееспособными по решению суда, вступившему в законную силу;
8) подвергнутые неоднократно в течение года, предшествующего дню создания народной дружины, в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) имеющие гражданство (подданство) иностранного государства.
9. Создание народных дружин при политических партиях, религиозных объединениях, а также создание и деятельность политических партий и религиозных объединений в народных дружинах запрещены.
Статья 13. Руководство деятельностью народных дружин
1. Руководство деятельностью народных дружин осуществляют командиры народных дружин, избранные членами народных дружин по согласованию с органами местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - с органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации это не отнесено к полномочиям внутригородских муниципальных образований), территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В целях взаимодействия и координации деятельности народных дружин органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления могут создаваться координирующие органы (штабы), порядок создания и деятельности которых определяется законами субъектов Российской Федерации.
Статья 14. Порядок приема в народные дружины и исключения из них
1. В народные дружины принимаются на добровольной основе граждане Российской Федерации, достигшие возраста восемнадцати лет, способные по своим деловым и личным качествам исполнять обязанности народных дружинников.
2. В народные дружины не могут быть приняты граждане:
1) имеющие неснятую или непогашенную судимость;
2) в отношении которых осуществляется уголовное преследование;
3) ранее осужденные за умышленные преступления;
4) включенные в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года N 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма";
5) в отношении которых вступившим в законную силу решением суда установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
6) страдающие психическими расстройствами, больные наркоманией или алкоголизмом;
7) признанные недееспособными или ограниченно дееспособными по решению суда, вступившему в законную силу;
8) подвергнутые неоднократно в течение года, предшествующего дню принятия в народную дружину, в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения;
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) имеющие гражданство (подданство) иностранного государства.
3. Народные дружинники могут быть исключены из народных дружин в следующих случаях:
1) на основании личного заявления народного дружинника;
2) при наступлении обстоятельств, указанных в части 2 настоящей статьи;
3) при совершении народным дружинником, участвующим в охране общественного порядка, противоправных действий либо бездействии, повлекших нарушение прав и свобод граждан, общественных объединений, религиозных и иных организаций;
4) в связи с неоднократным невыполнением народным дружинником требований устава народной дружины либо фактическим самоустранением от участия в ее деятельности;
5) в связи с прекращением гражданства Российской Федерации.
Статья 15. Подготовка народных дружинников
Народные дружинники проходят подготовку по основным направлениям деятельности народных дружин, к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, по оказанию первой помощи в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
Статья 16. Удостоверение и форменная одежда народных дружинников
1. Народные дружинники при участии в охране общественного порядка должны иметь при себе удостоверение народного дружинника, а также носить форменную одежду и (или) использовать отличительную символику народного дружинника. Образец и порядок выдачи удостоверения, образцы форменной одежды и (или) отличительной символики народного дружинника устанавливаются законом субъекта Российской Федерации.
2. Запрещается использование удостоверения народного дружинника, ношение форменной одежды либо использование отличительной символики народного дружинника во время, не связанное с участием в охране общественного порядка.
Статья 17. Права народных дружинников
1. Народные дружинники при участии в охране общественного порядка имеют право:
1) требовать от граждан и должностных лиц прекратить противоправные деяния;
2) принимать меры по охране места происшествия, а также по обеспечению сохранности вещественных доказательств совершения правонарушения с последующей передачей их сотрудникам полиции;
3) оказывать содействие полиции при выполнении возложенных на нее Федеральным законом от 7 февраля 2011 года N 3-ФЗ "О полиции" обязанностей в сфере охраны общественного порядка;
4) применять физическую силу в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
5) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
2. Народные дружинники вправе отказаться от исполнения возложенных на них обязанностей в случае, если имеются достаточные основания полагать, что их жизнь и здоровье могут подвергнуться опасности.
Статья 18. Обязанности народных дружинников
1. Народные дружинники при участии в охране общественного порядка обязаны:
1) знать и соблюдать требования законодательных и иных нормативных правовых актов в сфере охраны общественного порядка;
2) при объявлении сбора народной дружины прибывать к месту сбора в установленном порядке;
3) соблюдать права и законные интересы граждан, общественных объединений, религиозных и иных организаций;
4) принимать меры по предотвращению и пресечению правонарушений;
5) выполнять требования уполномоченных сотрудников органов внутренних дел (полиции) и иных правоохранительных органов, не противоречащие законодательству Российской Федерации;
6) оказывать первую помощь гражданам при несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях и заболеваниях, угрожающих их жизни и здоровью, при наличии соответствующей подготовки и (или) навыков;
7) иметь при себе и предъявлять гражданам, к которым обращено требование о прекращении противоправного деяния, удостоверение установленного образца.
2. Народные дружинники могут привлекаться к участию в охране общественного порядка в их рабочее или учебное время с согласия руководителя организации по месту их работы или учебы.
Статья 19. Общие условия и пределы применения народными дружинниками физической силы
1. Народные дружинники при участии в охране общественного порядка могут применять физическую силу для устранения опасности, непосредственно угрожающей им или иным лицам, в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости в пределах, установленных законодательством Российской Федерации.
2. Перед применением физической силы народный дружинник обязан сообщить лицу, в отношении которого предполагается ее применение, что он является народным дружинником, предупредить о своем намерении и предоставить данному лицу возможность для прекращения действий, угрожающих жизни и здоровью народного дружинника или иных лиц.
3. Народный дружинник имеет право не предупреждать о своем намерении применить физическую силу, если промедление в ее применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан или народного дружинника либо может повлечь иные тяжкие последствия.
4. Народный дружинник при применении физической силы действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяется физическая сила, характера и силы оказываемого ими сопротивления.
5. Народный дружинник обязан оказать гражданину, получившему телесные повреждения в результате применения физической силы, первую помощь, а также в случае необходимости принять меры по обеспечению оказания ему медицинской помощи в возможно короткий срок.
6. О применении физической силы, в результате которого причинен вред здоровью гражданина, народный дружинник обязан незамедлительно уведомить командира народной дружины, который не позднее трех часов с момента ее применения информирует об этом соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
7. Народным дружинникам при участии в охране общественного порядка запрещается применять физическую силу для пресечения правонарушений, за исключением случаев, указанных в части 1 настоящей статьи, а также в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен, за исключением случаев совершения указанными лицами вооруженного либо группового нападения.
Статья 20. Ответственность народных дружинников
1. За противоправные действия народные дружинники несут ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.
2. Действия народных дружинников, нарушающие права и законные интересы граждан, общественных объединений, религиозных и иных организаций, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 21. Материально-техническое обеспечение деятельности народных дружин
1. Материально-техническое обеспечение деятельности народных дружин осуществляется за счет добровольных пожертвований, а также иных средств, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления могут выделять средства на финансирование материально-технического обеспечения деятельности народных дружин, предоставлять народным дружинам помещения, технические и иные материальные средства, необходимые для осуществления их деятельности.
Статья 22. Взаимодействие народных дружин с органами внутренних дел (полицией) и иными правоохранительными органами
1. Планы работы народных дружин, место и время проведения мероприятий по охране общественного порядка, количество привлекаемых к участию в охране общественного порядка народных дружинников подлежат согласованию с органами местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - с органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации это не отнесено к полномочиям внутригородских муниципальных образований), территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иными правоохранительными органами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Порядок взаимодействия народных дружин с органами внутренних дел (полицией) и иными правоохранительными органами определяется совместным решением народных дружин, органов местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - органов государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации это не отнесено к полномочиям внутригородских муниципальных образований), территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иных правоохранительных органов.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Особенности создания и деятельности народных дружин из числа членов казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации
1. Положения настоящего Федерального закона распространяются на деятельность народных дружин из числа членов казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации (далее - казачье общество), с учетом особенностей, указанных в настоящей статье и Федеральном законе от 5 декабря 2005 года N 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества".
2. Назначение командиров народных дружин из числа членов казачьих обществ осуществляется атаманами окружных (отдельских) казачьих обществ по согласованию с органами местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - с органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации это не отнесено к полномочиям внутригородских муниципальных образований), территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Народные дружинники из числа членов казачьих обществ выполняют обязанности по охране общественного порядка в форменной одежде, установленной для членов соответствующего казачьего общества, с использованием символики народного дружинника.
4. Планы работы народных дружин из числа членов казачьих обществ, место и время проведения мероприятий по охране общественного порядка, количество привлекаемых к участию в охране общественного порядка народных дружинников из числа членов казачьих обществ согласовываются с атаманами окружных (отдельских) казачьих обществ, органами местного самоуправления соответствующего муниципального образования (в субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе - с органами государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, если законом соответствующего субъекта Российской Федерации это не отнесено к полномочиям внутригородских муниципальных образований), территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, иными правоохранительными органами.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. В качестве дополнительных источников финансирования народных дружин из числа членов казачьих обществ, их материально-технического обеспечения могут использоваться средства казачьих обществ.
Статья 24. Надзор и контроль за деятельностью народных дружин
1. Надзор за исполнением народными дружинами законов осуществляет прокуратура Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 17 января 1992 года N 2202-1 "О прокуратуре Российской Федерации".
2. В случае приобретения народными дружинами прав юридического лица контроль за соответствием их деятельности уставным целям осуществляется органом, принимающим решение о государственной регистрации общественных объединений, в соответствии с Федеральным законом от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях".
3. Контроль за деятельностью народных дружин, указанной в части 6 статьи 12 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 4. ПРАВОВАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА НАРОДНЫХ ДРУЖИННИКОВ
И ВНЕШТАТНЫХ СОТРУДНИКОВ ПОЛИЦИИ
Статья 25. Гарантии правовой защиты народных дружинников и внештатных сотрудников полиции
1. Народные дружинники и внештатные сотрудники полиции при исполнении обязанностей народного дружинника или внештатного сотрудника полиции находятся под защитой государства. Их законные требования о прекращении противоправных действий обязательны для исполнения всеми гражданами и должностными лицами.
2. Никто не вправе принуждать народных дружинников или внештатных сотрудников полиции исполнять обязанности, которые не возложены на них настоящим Федеральным законом. При получении указаний, противоречащих законодательству Российской Федерации, народные дружинники или внештатные сотрудники полиции обязаны руководствоваться настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
3. Воспрепятствование осуществляемой на законном основании деятельности народного дружинника или внештатного сотрудника полиции в связи с их участием в охране общественного порядка либо невыполнение их законных требований о прекращении противоправных действий влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 26. Материальное стимулирование, льготы и компенсации народных дружинников и внештатных сотрудников полиции
1. Органы государственной власти и органы местного самоуправления за счет средств соответствующих бюджетов могут осуществлять материальное стимулирование деятельности народных дружинников.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут предоставлять народным дружинникам во время исполнения обязанностей народного дружинника проездные билеты на все виды общественного транспорта городского, пригородного и местного сообщения (за исключением такси) в пределах территории муниципального образования.
3. Народным дружинникам и внештатным сотрудникам полиции по месту работы предоставляется ежегодный дополнительный отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до десяти календарных дней.
4. Народным дружинникам и внештатным сотрудникам полиции может выплачиваться вознаграждение за помощь в раскрытии преступлений и задержании лиц, их совершивших.
5. Внештатные сотрудники полиции за активное содействие органам внутренних дел (полиции), оказание помощи полиции в выполнении возложенных на нее обязанностей могут поощряться в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
6. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления могут осуществлять личное страхование народных дружинников на период их участия в мероприятиях по охране общественного порядка, устанавливать дополнительные льготы и компенсации для народных дружинников, гарантии правовой и социальной защиты членов семей народных дружинников в случае гибели народного дружинника в период участия в мероприятиях по охране общественного порядка, а также использовать иные формы их материальной заинтересованности и социальной защиты, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 31.12.2017 N 497-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
7. Порядок предоставления органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления народным дружинникам льгот и компенсаций устанавливается законами субъектов Российской Федерации.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 27. Приведение законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации в соответствие с настоящим Федеральным законом
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации до приведения их в соответствие с настоящим Федеральным законом применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 28. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
2 апреля 2014 года
N 44-ФЗ
------------------------------------------------------------------