4 ноября 2014 года N 326-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О НАЦИОНАЛЬНОМ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОМ ЦЕНТРЕ
"ИНСТИТУТ ИМЕНИ Н.Е. ЖУКОВСКОГО"
Принят
Государственной Думой
17 октября 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
29 октября 2014 года
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового положения, правовые основы создания и деятельности Национального исследовательского центра "Институт имени Н.Е. Жуковского" (далее - Центр).
Статья 2. Правовое положение Центра
1. Деятельность Центра регулируется настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также уставом Центра.
2. Центр создается в форме федерального государственного бюджетного учреждения.
3. Функции и полномочия учредителя Центра от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации. Осуществление отдельных функций и полномочий Правительства Российской Федерации как учредителя Центра может быть передано Правительством Российской Федерации другим федеральным органам исполнительной власти.
4. Имущество Центра является федеральной собственностью и принадлежит Центру на праве оперативного управления.
5. Правовой режим имущества Центра, а также порядок осуществления им деятельности, приносящей доходы, регулируется законодательством Российской Федерации.
6. Принадлежность прав на единые технологии и результаты интеллектуальной деятельности, а также порядок осуществления таких прав Центром определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Цели деятельности, функции и полномочия Центра
1. Целями деятельности Центра являются организация и выполнение научно-исследовательских работ, разработка новых технологий по приоритетным направлениям развития авиационной техники, ускоренное внедрение в производство научных разработок, использование научных достижений в области авиастроения в интересах развития экономики Российской Федерации. Деятельность Центра направлена на расширение научно-технологического взаимодействия авиационных организаций и организаций других отраслей промышленности в целях создания и использования инноваций для повышения конкурентоспособности производимой российскими организациями продукции и предоставляемых ими услуг.
2. Центр для достижения установленных частью 1 настоящей статьи целей реализует следующие основные функции:
1) осуществление научно-исследовательской деятельности, разработка и научное сопровождение внедрения новых технологий в области авиастроения;
2) подготовка предложений о координации научно-исследовательской, научно-технической и производственной деятельности организаций в интересах реализации крупных инновационных проектов в области авиастроения;
3) содействие в развитии научно-исследовательской и инновационной инфраструктур авиационной промышленности;
4) участие в подготовке научных кадров в области авиастроения;
5) оценка уровня исследований и разработок в области авиастроения, уровня технологического развития авиационной промышленности, эффективности осуществления научной деятельности;
6) прогнозирование научного и технологического развития Российской Федерации в области авиастроения;
7) участие в формировании государственной научно-технической политики развития авиационной промышленности;
8) участие в реализации проектов международного научного и научно-технического сотрудничества в области авиастроения;
9) использование полученных специалистами авиационных организаций научно-технических результатов в целях развития других секторов экономики Российской Федерации.
3. Перечень приоритетных научно-технологических направлений деятельности Центра определяется в составе плана деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении.
4. Центр осуществляет от имени Российской Федерации полномочия учредителя и собственника имущества организаций, в том числе унитарных предприятий, в соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации, в порядке и в объеме полномочий, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Центр утверждает уставы унитарных предприятий, полномочия собственника имущества которых осуществляет Центр. Внесение изменений в уставы этих унитарных предприятий, в том числе утверждение уставов в новой редакции, осуществляется по решению Центра.
6. Центр вправе подготавливать предложения о создании автономного учреждения путем учреждения автономного учреждения, функции и полномочия учредителя которого будут осуществляться от имени Российской Федерации Центром, и представлять такие предложения в федеральные органы исполнительной власти для внесения в установленном порядке в Правительство Российской Федерации.
7. Центр вправе принимать решение о создании автономного учреждения путем изменения типа существующего государственного учреждения, функции и полномочия учредителя которого осуществляются от имени Российской Федерации Центром.
Статья 4. План деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении
1. Для достижения целей, установленных настоящим Федеральным законом, Центром разрабатываются проект плана деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении и вносимые в этот план изменения.
2. План деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении определяет целевые показатели, основные направления и задачи развития науки и технологий в авиастроении.
3. Проект плана деятельности Центра по развитию науки и технологий в авиастроении и вносимые в этот план изменения представляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов. Данный федеральный орган исполнительной власти осуществляет рассмотрение этого плана и в установленном порядке направляет его в Правительство Российской Федерации для утверждения.
Статья 5. Полномочия Правительства Российской Федерации как учредителя Центра
1. Правительство Российской Федерации:
1) утверждает устав Центра;
2) по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов, назначает на должность и освобождает от должности членов наблюдательного совета Центра и председателя этого наблюдательного совета, а также генерального директора Центра.
2. Положения пункта 2 части 1 настоящей статьи и части 4 статьи 6 настоящего Федерального закона не применяются в отношении указанных в пункте 2 части 5 статьи 6 настоящего Федерального закона представителей, участие которых в наблюдательном совете Центра осуществляется в установленном порядке.
Статья 6. Органы управления Центра
1. Органами управления Центра являются наблюдательный совет Центра, генеральный директор Центра и правление Центра.
2. Компетенция органов управления Центра определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации и его уставом.
3. Высшим органом управления Центра является его наблюдательный совет.
4. Члены наблюдательного совета Центра назначаются на должность сроком на пять лет и могут быть освобождены от должности досрочно Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.
5. В состав наблюдательного совета Центра входят пятнадцать членов, среди которых:
1) один представитель Президента Российской Федерации;
2) два представителя Федерального Собрания Российской Федерации: по одному представителю от каждой палаты Федерального Собрания Российской Федерации;
3) восемь представителей Правительства Российской Федерации;
4) один представитель Российской академии наук;
5) два представителя организаций промышленного и оборонно-промышленного комплексов;
6) генеральный директор Центра, являющийся членом наблюдательного совета Центра (по должности).
6. Для достижения целей деятельности Центра, установленных настоящим Федеральным законом, наблюдательный совет Центра утверждает программу совместной деятельности организаций, указанных в части 4 статьи 3 настоящего Федерального закона, сроком на пять лет.
7. Генеральный директор Центра является его единоличным исполнительным органом и осуществляет руководство текущей деятельностью Центра.
8. Генеральный директор Центра назначается на должность на срок, не превышающий пяти лет, и освобождается от должности Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.
9. Генеральный директор Центра не может быть председателем наблюдательного совета Центра.
10. Правление Центра является коллегиальным исполнительным органом. Председателем правления Центра является генеральный директор Центра.
11. Члены правления Центра назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Центра по представлению генерального директора Центра.
12. Для научно-методического, информационно-аналитического и экспертного обеспечения деятельности Центра в нем создается консультативный и совещательный орган - экспертный совет Центра.
13. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Центра является ревизионная комиссия Центра.
14. Председатель и другие члены ревизионной комиссии Центра назначаются на должность наблюдательным советом Центра сроком на пять лет. Члены ревизионной комиссии Центра могут быть переназначены на данную должность неограниченное количество раз.
15. Члены ревизионной комиссии Центра не могут замещать должности в органах его управления.
Статья 7. Участие Центра в хозяйственных обществах
Центр с согласия собственника его имущества и в случаях, связанных с реализацией предусмотренных частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона функций Центра, вправе выступать в качестве учредителя или участника хозяйственных обществ, функционирующих в сфере деятельности Центра. В этом случае в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных обществ Центром могут вноситься денежные средства (если иное не установлено условиями их предоставления учредителем или собственником имущества Центра), имущественные права, а также иное имущество, за исключением особо ценного движимого имущества и недвижимого имущества.
Статья 8. Заключительные положения
Устав Центра утверждается в течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
4 ноября 2014 года
N 326-ФЗ
------------------------------------------------------------------