27 июля 2010 года N 211-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О РЕОРГАНИЗАЦИИ РОССИЙСКОЙ КОРПОРАЦИИ НАНОТЕХНОЛОГИЙ
Принят
Государственной Думой
7 июля 2010 года
Одобрен
Советом Федерации
14 июля 2010 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон в соответствии со статьей 23 Федерального закона от 19 июля 2007 года N 139-ФЗ "О Российской корпорации нанотехнологий" устанавливает порядок реорганизации Российской корпорации нанотехнологий (далее - Корпорация).
Статья 2. Форма реорганизации Корпорации
1. Реорганизация Корпорации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Реорганизация Корпорации осуществляется в форме преобразования в открытое акционерное общество (далее - открытое акционерное общество).
Статья 3. Порядок принятия решения о реорганизации Корпорации
1. В течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона наблюдательный совет Корпорации представляет в Правительство Российской Федерации предложения о реорганизации Корпорации, содержащие:
1) наименование открытого акционерного общества, сведения о месте его нахождения;
2) размер уставного капитала открытого акционерного общества, условия и порядок его формирования, порядок размещения акций открытого акционерного общества, а также условия и порядок формирования его фондов;
3) кандидатуры членов совета директоров, ревизионной комиссии открытого акционерного общества и на должность лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа открытого акционерного общества;
4) наименование аудиторской организации открытого акционерного общества, сведения о месте ее нахождения;
5) проект передаточного акта;
6) проект устава открытого акционерного общества, проекты внутренних документов, регулирующих деятельность органов управления и органов контроля открытого акционерного общества;
7) иные вопросы, связанные с реорганизацией Корпорации.
2. В течение одного месяца с даты представления наблюдательным советом Корпорации указанных в части 1 настоящей статьи предложений о реорганизации Корпорации Правительство Российской Федерации принимает решение о реорганизации Корпорации в форме преобразования в открытое акционерное общество, которое должно содержать сведения о принятии решений по указанным в части 1 настоящей статьи предложениям.
Статья 4. Порядок перехода прав и обязанностей Корпорации к открытому акционерному обществу и формирования уставного капитала
1. При реорганизации Корпорации к открытому акционерному обществу в соответствии с передаточным актом переходят все права и обязанности Корпорации.
2. Формирование уставного капитала открытого акционерного общества осуществляется за счет имущества Корпорации.
Статья 5. Права кредиторов при реорганизации Корпорации
1. Требования кредиторов Корпорации подлежат удовлетворению в соответствии с условиями и содержанием обязательств, на которых они основаны, при этом положения пункта 2 статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации не применяются.
2. Владельцы облигаций Корпорации не вправе требовать их досрочного погашения в связи с реорганизацией Корпорации, в том числе в случае исключения указанных облигаций из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, в связи с такой реорганизацией.
(в ред. Федерального закона от 21.11.2011 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 6. Мониторинг и контроль реализации проектов
1. До завершения реорганизации Корпорации мониторинг и контроль реализации проектов, финансируемых за счет средств Корпорации, и принятие решений о приостановлении или прекращении предоставления финансовой поддержки за счет средств Корпорации осуществляются Корпорацией в порядке, установленном статьями 21 и 22 Федерального закона от 19 июля 2007 года N 139-ФЗ "О Российской корпорации нанотехнологий" и внутренними документами Корпорации.
2. С даты государственной регистрации открытого акционерного общества юридические лица, получившие финансовую поддержку за счет средств Корпорации до завершения ее реорганизации, или управляющие компании соответствующих паевых инвестиционных фондов обязаны представлять отчеты о ходе реализации финансируемых проектов в сфере нанотехнологий, отчеты о поступлении и об использовании полученных средств на реализацию проектов в сфере нанотехнологий в порядке и в сроки, которые установлены внутренними документами открытого акционерного общества, но не реже чем один раз в год.
3. Решения о приостановлении или прекращении предоставления финансовой поддержки юридическому лицу или управляющей компании соответствующего паевого инвестиционного фонда принимаются открытым акционерным обществом в соответствии с уставом открытого акционерного общества, внутренними документами открытого акционерного общества.
4. Ответственность за достоверность и полноту представляемой отчетности о ходе реализации проектов в сфере нанотехнологий возлагается на руководителей юридических лиц и управляющих компаний соответствующих паевых инвестиционных фондов.
Статья 7. Создание некоммерческой организации в форме фонда
1. До даты государственной регистрации открытого акционерного общества Корпорация по решению ее наблюдательного совета в целях развития инновационной инфраструктуры в сфере нанотехнологий создает некоммерческую организацию в форме фонда, реализующего инфраструктурные программы и образовательные программы. Состав и размер имущества Корпорации, передаваемого ею в создаваемый фонд, утверждаются Правительством Российской Федерации.
2. С даты государственной регистрации открытого акционерного общества все права и обязанности по отношению к указанной в части 1 настоящей статьи некоммерческой организации осуществляет открытое акционерное общество.
Статья 8. Порядок государственной регистрации открытого акционерного общества
1. В течение трех рабочих дней после даты принятия Правительством Российской Федерации решения о реорганизации Корпорации она обязана сообщить в письменной форме в регистрирующий орган о начале процедуры реорганизации с указанием формы реорганизации.
2. Заявление о государственной регистрации открытого акционерного общества и предусмотренные законодательством Российской Федерации документы представляются в регистрирующий орган в срок не позднее чем два месяца с даты принятия Правительством Российской Федерации решения о реорганизации Корпорации.
3. Государственная регистрация открытого акционерного общества осуществляется в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации.
4. Реорганизация Корпорации считается завершенной, а Корпорация - прекратившей свою деятельность с момента государственной регистрации открытого акционерного общества.
5. Сообщение о государственной регистрации открытого акционерного общества размещается в сети "Интернет" на сайте такого открытого акционерного общества не позднее чем в течение пяти рабочих дней с даты получения открытым акционерным обществом документа, подтверждающего факт внесения в единый государственный реестр юридических лиц соответствующей записи.
Статья 9. Поступление акций открытого акционерного общества в собственность Российской Федерации
Сто процентов акций открытого акционерного общества поступает в собственность Российской Федерации. Последующее распоряжение Российской Федерацией акциями открытого акционерного общества осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
Д.МЕДВЕДЕВ
Москва, Кремль
27 июля 2010 года
N 211-ФЗ
------------------------------------------------------------------