14 марта 2013 года N 28-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ВОЗРАЖЕНИИ
ПРОТИВ ОГОВОРКИ МНОГОНАЦИОНАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА БОЛИВИЯ
К ЕДИНОЙ КОНВЕНЦИИ О НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВАХ 1961 ГОДА
С ПОПРАВКАМИ, ВНЕСЕННЫМИ В НЕЕ В СООТВЕТСТВИИ С ПРОТОКОЛОМ
1972 ГОДА О ПОПРАВКАХ К ЕДИНОЙ КОНВЕНЦИИ О НАРКОТИЧЕСКИХ
СРЕДСТВАХ 1961 ГОДА
Принят
Государственной Думой
22 февраля 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
6 марта 2013 года
Возразить против оговорки, сделанной Многонациональным Государством Боливия 29 декабря 2011 года к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, заявив следующее:
"Российская Федерация в соответствии со статьей 20 Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года возражает против оговорки, сделанной Многонациональным Государством Боливия 29 декабря 2011 года к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года (далее - Конвенция).
Российская Федерация рассматривает Конвенцию в качестве одного из основных международно-правовых инструментов контроля над наркотиками, подрыв которого, в том числе в части, касающейся листьев кока, может иметь серьезные негативные последствия в плане использования последних в нелегальных целях, включая культивирование кокаинового куста, производство кокаина и увеличение объемов его нелегального оборота. Этот шаг также создаст опасный прецедент, который может быть использован другими государствами в целях установления для своих стран более либерального режима в области контроля над наркотиками, чем это предусмотрено Конвенцией, Конвенцией о психотропных веществах 1971 года и Конвенцией Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года.
Вопрос о том, какие оговорки и на каких условиях могут быть сделаны применительно к положениям Конвенции, касающимся жевания листьев кока, строго регламентирован специальной нормой, содержащейся в статье 49 Конвенции. В соответствии с ней возможность государства временно разрешать на своей территории жевание листьев кока четко обусловлена рядом ограничений и дополнительных обязательств, главное из которых - прекратить практику жевания листьев кока в течение двадцати пяти лет со дня вступления Конвенции в силу. Указанный срок для Боливии истек в 2001 году.
Таким образом, Российская Федерация исходит из того, что оговорка Многонационального Государства Боливия противоречит объекту и цели Конвенции, и не считает себя связанной в отношении данного государства какими-либо юридическими обязательствами, вытекающими из положений Конвенции, затрагиваемых оговоркой.
Российская Федерация принимает к сведению обязательство Многонационального Государства Боливия и впредь принимать все необходимые меры по контролю за культивированием кокаинового куста и торговлей листьями кока в целях пресечения их утечки в сферу незаконного оборота, а также желание данного государства остаться участником Конвенции".
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
14 марта 2013 года
N 28-ФЗ
------------------------------------------------------------------