5 апреля 2013 года N 43-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ РЕГУЛИРОВАНИЯ
ОТДЕЛЬНЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ В СВЯЗИ С ПРИСОЕДИНЕНИЕМ
К СУБЪЕКТУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - ГОРОДУ ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ МОСКВЕ ТЕРРИТОРИЙ И О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Принят
Государственной Думой
22 марта 2013 года
Одобрен
Советом Федерации
27 марта 2013 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 02.12.2013 N 327-ФЗ,
от 23.06.2014 N 171-ФЗ, от 03.07.2016 N 361-ФЗ, от 03.07.2016 N 373-ФЗ,
от 29.12.2017 N 455-ФЗ, от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с присоединением в соответствии с постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 27 декабря 2011 года N 560-СФ "Об утверждении изменения границы между субъектами Российской Федерации городом федерального значения Москвой и Московской областью" с 1 июля 2012 года к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий (далее - присоединенные территории).
2. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, возникающим при подготовке и утверждении документации по планировке территории, резервировании земель, изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, предоставлении земельных участков, установлении сервитутов для размещения на присоединенных территориях объектов федерального значения и объектов регионального значения, обеспечивающих реализацию государственных задач в области развития инженерной, транспортной и социальной инфраструктур, иных государственных задач и включенных в перечни, указанные в статье 2 настоящего Федерального закона.
3. Подготовка и утверждение документации по планировке территории, резервирование земель, изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, предоставление земельных участков, установление сервитутов для размещения на присоединенных территориях объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляются по правилам настоящего Федерального закона до 1 января 2020 года.
Статья 2. Порядок утверждения перечня объектов федерального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, и перечня объектов регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях
1. В целях обеспечения устойчивого социального развития присоединенных территорий Правительство Российской Федерации утверждает перечень объектов федерального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, для которого применяются особенности подготовки и утверждения документации по планировке территории, резервирования земель, изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, предоставления земельных участков, установления сервитутов, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Указанный перечень может быть изменен в порядке, установленном для его утверждения.
2. В целях обеспечения устойчивого социального развития присоединенных территорий высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы утверждает перечень объектов регионального значения, подлежащих размещению на присоединенных территориях, для которого применяются особенности подготовки и утверждения документации по планировке территории, резервирования земель, изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, предоставления земельных участков, установления сервитутов, предусмотренные настоящим Федеральным законом. Указанный перечень может быть изменен в порядке, установленном для его утверждения.
Статья 3. Передача полномочий Российской Федерации субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве в связи с размещением объектов федерального значения
1. Для размещения объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением объектов транспортной инфраструктуры), Российская Федерация передает субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве со дня вступления в силу настоящего Федерального закона полномочия:
1) связанные с резервированием земель для федеральных нужд, в том числе с подготовкой и принятием решений о резервировании земель;
2) связанные с изъятием для федеральных нужд земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для размещения данных объектов федерального значения, в том числе с принятием решений об изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, уведомлением соответствующих правообладателей о предстоящем изъятии, подготовкой и заключением соглашений об изъятии земельных участков, подачей заявлений о государственной регистрации прекращения, возникновения прав на недвижимое имущество, обращением в суды с исками об изъятии недвижимого имущества, проведением работ по образованию земельных участков;
3) по распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности и необходимыми для размещения данных объектов федерального значения, а также земельными участками, необходимыми для предоставления взамен изымаемых для федеральных нужд земельных участков, в том числе:
а) по образованию земельных участков, а также по уточнению границ земельных участков в целях их предоставления для размещения данных объектов федерального значения, включая обращение с заявлениями о кадастровом учете и государственной регистрации прав на земельные участки, принятие решений об утверждении схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории (далее - схемы земельных участков), за исключением полномочий по осуществлению государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав на земельные участки;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
б) по образованию земельных участков, а также по уточнению границ земельных участков в целях их предоставления взамен изымаемых для федеральных нужд земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, включая обращение с заявлениями о кадастровом учете и государственной регистрации прав на земельные участки, принятие решений об утверждении схем земельных участков, за исключением полномочий по осуществлению государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав на земельные участки;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
в) по перераспределению земельных участков, находящихся в федеральной собственности, иных земельных участков, а также земель, находящихся в государственной собственности;
г) по принятию решений о предоставлении земельных участков, необходимых для размещения данных объектов федерального значения, или земельных участков, необходимых для предоставления взамен изъятых для федеральных нужд земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества;
д) по заключению договоров аренды земельных участков, купли-продажи земельных участков, безвозмездного пользования земельными участками, которые необходимы для размещения данных объектов федерального значения, или земельных участков, необходимых для предоставления взамен изъятых для федеральных нужд земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества;
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4) по установлению и прекращению сервитутов в отношении земельных участков, необходимых для размещения данных объектов федерального значения;
5) по принятию решений о подготовке документации по планировке территории для размещения данных объектов федерального значения, а также по ее подготовке и утверждению;
6) по принятию решений о прекращении прав на объекты недвижимого имущества;
7) по направлению уведомлений о расторжении договоров аренды и договоров безвозмездного пользования.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти:
1) издает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий;
2) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений;
3) принимает решения об отмене правовых актов органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, принятых с нарушением законодательства Российской Федерации при реализации переданных полномочий;
4) утверждает форму представления отчетности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели.
3. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) - города федерального значения Москвы:
1) назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, осуществляющих переданные полномочия;
2) утверждает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, осуществляющих переданные полномочия;
3) организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) обеспечивает своевременное представление отчетности об осуществлении переданных полномочий в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по утвержденной форме.
Статья 4. Особенности подготовки и утверждения документации по планировке территории для размещения объектов федерального значения или регионального значения
1. Решение о подготовке документации по планировке территории для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением таких объектов федерального значения, для размещения которых соответствующие полномочия Российской Федерации не передаются субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве), принимается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или уполномоченным им органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
2. Подготовка документации по планировке территории, указанной в части 1 настоящей статьи, и ее утверждение осуществляются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или уполномоченным им органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
3. Документация по планировке территории, указанная в части 1 настоящей статьи, утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
(в ред. Федерального закона от 29.12.2017 N 455-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Документация по планировке территории, указанная в части 1 настоящей статьи и подготовленная для размещения объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, до ее утверждения подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, в части размещения данных объектов федерального значения.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Срок рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, документации по планировке территории, указанной в части 1 настоящей статьи и представленной для согласования, не может превышать тридцать рабочих дней с момента поступления указанной документации.
6. В случае непоступления от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, замечаний к подготовленной документации по планировке территории для размещения объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в срок, предусмотренный частью 5 настоящей статьи, такая документация по планировке территории считается согласованной.
7. Состав и содержание проектов планировки территории, подготовка которых осуществляется для размещения объектов регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливаются нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
8. Утвержденная в соответствии с положениями настоящей статьи документация по планировке территории может быть оспорена в суде в течение трех месяцев со дня ее утверждения.
Статья 5. Особенности установления, изменения видов разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения объектов федерального значения или регионального значения
1. Для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, виды разрешенного использования земельных участков устанавливаются и изменяются проектом планировки территории, утвержденным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы. Документация по планировке территории, а также решения об утверждении схем расположения земельных участков на кадастровом плане территории (далее - схемы земельных участков), подготовленные на основании такой документации, являются основанием для внесения в государственный кадастр недвижимости сведений о видах разрешенного использования земельных участков.
(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утратил силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 373-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Указанные в части 1 настоящей статьи особенности установления, изменения видов разрешенного использования земельных участков применяются до утверждения правил землепользования и застройки.
(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 N 373-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Глава 2. ОСОБЕННОСТИ РЕЗЕРВИРОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬ
И ИЗЪЯТИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ И (ИЛИ) ИНЫХ ОБЪЕКТОВ
НЕДВИЖИМОГО ИМУЩЕСТВА
Статья 6. Резервирование земель
1. Наряду со случаями, предусмотренными Земельным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, резервирование земель может осуществляться для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. До 31 декабря 2015 года для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, допускается резервирование земель при отсутствии документов территориального планирования.
Статья 7. Основания для изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд
1. Наряду со случаями, предусмотренными Земельным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд может осуществляться в целях размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. До 31 декабря 2015 года изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд в целях размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, допускается при отсутствии документов территориального планирования.
Статья 8. Выявление лиц, земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества которых подлежат изъятию для государственных нужд
1. В целях принятия решения об изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (далее - решение об изъятии недвижимого имущества), орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, не менее чем за два месяца до принятия решения об изъятии недвижимого имущества обязан:
1) запросить сведения о зарегистрированных правах на земельные участки и (или) иные объекты недвижимого имущества, подлежащие изъятию для государственных нужд;
2) обеспечить опубликование в печатных средствах массовой информации, предназначенных для обнародования (официального опубликования) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, опубликование (обнародование) органами местного самоуправления муниципального образования, на территории которого предусмотрено размещение данных объектов, размещение на официальных сайтах высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы и указанного муниципального образования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения о планируемом изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд, а также запросить сведения об имеющихся правах на недвижимое имущество в архивах, органах государственной власти, органах местного самоуправления и у его предполагаемых правообладателей, если сведения о зарегистрированных правах на изымаемое недвижимое имущество отсутствуют.
2. В сообщении, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, должны быть указаны:
1) цели изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд;
2) границы зоны планируемого размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в целях которого предполагается изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества;
3) адрес, по которому заинтересованные лица могут получить информацию о предполагаемом изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд и подать заявление об учете прав на объекты недвижимого имущества, а также время подачи указанных заявлений.
3. Опубликование сообщения, предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи, может быть осуществлено дополнительно путем опубликования в указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи печатных средствах массовой информации утвержденной в установленном законодательством Российской Федерации порядке документации по планировке территории для размещения объекта, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
4. Правообладатели подлежащих изъятию объектов недвижимого имущества, права которых не зарегистрированы, подают заявления об учете прав на объекты недвижимого имущества с приложением копий документов, подтверждающих права на указанные объекты недвижимого имущества. Такие заявления могут быть направлены заказным письмом с уведомлением о вручении.
5. В случае, если в порядке, установленном настоящей статьей, правообладатели объекта недвижимого имущества не выявлены, орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вправе обратиться в суд с заявлением о признании указанного объекта недвижимого имущества бесхозяйным по истечении двух месяцев со дня опубликования сообщения, предусмотренного пунктом 2 части 1 настоящей статьи.
6. Если земельный участок и (или) иной объект недвижимого имущества, необходимые для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, являются выморочными или бесхозяйными, эти земельный участок и (или) иной объект недвижимого имущества подлежат принятию в собственность субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы. Проведение оценки или постановка на учет этих земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного имущества не требуется.
7. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения, государственные и муниципальные унитарные предприятия в пятидневный срок с момента поступления указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи запроса обязаны предоставить органу исполнительной власти, уполномоченному на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, запрошенную информацию и заверенные копии подтверждающих ее документов. Иные юридические лица, а также физические лица обязаны предоставить органу исполнительной власти, уполномоченному на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, указанную информацию и заверенные копии подтверждающих ее документов в десятидневный срок с момента поступления указанного в пункте 1 части 1 настоящей статьи запроса.
8. Нотариусы, осуществляющие производство по наследственным делам, по письменному запросу органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в пятидневный срок со дня поступления такого запроса предоставляют заверенные копии находящихся в наследственных делах правоустанавливающих документов на объекты недвижимого имущества, изымаемые для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
9. Суды общей юрисдикции, арбитражные суды, третейские суды по письменному запросу органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в пятидневный срок со дня поступления такого запроса предоставляют заверенные копии судебных актов, на основании которых за гражданами и юридическими лицами признаны права на объекты недвижимого имущества, изымаемые для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
Статья 9. Принятие решения об изъятии недвижимого имущества
1. Допускается принятие решения об изъятии недвижимого имущества, права на которое не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Допускается принятие решений об изъятии земельных участков, подлежащих образованию.
2. В решении об изъятии недвижимого имущества должны быть указаны все изымаемые земельные участки, в том числе земельные участки, подлежащие образованию, и (или) иные объекты недвижимого имущества.
3. В случаях, если у собственника расположенных на земельном участке объектов недвижимого имущества отсутствуют правоустанавливающие и (или) правоудостоверяющие документы на земельный участок, допускается принятие решения об изъятии указанных объектов недвижимого имущества для государственных нужд без принятия решения об изъятии земельного участка.
4. Переход прав на изымаемое недвижимое имущество, а также образование из объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию, иных объектов недвижимого имущества не влечет за собой необходимость принятия нового решения об изъятии недвижимого имущества.
5. Принятие решения об изъятии недвижимого имущества, сведения о котором отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, допускается без постановки изымаемого объекта недвижимого имущества на государственный кадастровый учет.
6. В случае изъятия земельного участка, сведения о котором отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, или земельного участка, который подлежит образованию, в том числе из существующего земельного участка, или земельного участка, кадастровые сведения о координатах характерных точек границ которого отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, границами таких земельных участков для целей изъятия являются границы, изображенные на схемах земельных участков, утвержденных в порядке, установленном частью 7 настоящей статьи. В этом случае схемы земельных участков являются приложениями к решению об изъятии недвижимого имущества.
7. Схемы земельных участков утверждаются органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества. Порядок подготовки и утверждения схем земельных участков устанавливается правовым актом органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества.
КонсультантПлюс: примечание.
С 01.01.2017 внесены существенные изменения в ФЗ от 24.07.2007 N 221-ФЗ, в т.ч. изменено его наименование. О государственной регистрации недвижимости см. ФЗ от 13.07.2015 N 218-ФЗ.
8. Границы земельного участка, сведения о котором отсутствуют в государственном кадастре недвижимости, определяются в соответствии с требованиями Земельного кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" и настоящего Федерального закона на основании сведений, содержащихся в документах, подтверждающих право на земельный участок. При образовании земельных участков учитывается документация по планировке территории. В случае выявления несоответствия между правоустанавливающими документами на земельный участок и документацией по планировке территории при образовании земельного участка, предоставленного ранее физическому лицу или юридическому лицу, границы земельного участка определяются на основании правоустанавливающих документов на земельный участок.
9. В случае, если для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, не требуется изъятие всего земельного участка, земельный участок, подлежащий изъятию для размещения данных объектов, подлежит образованию с учетом границ, установленных документацией по планировке территории.
КонсультантПлюс: примечание.
Ст. 38 ФЗ от 24.07.2007 N 221-ФЗ утратила силу с 01.01.2017. Об определении границ земельных участков см. ФЗ от 13.07.2015 N 218-ФЗ.
10. В случае отсутствия в государственном кадастре недвижимости кадастровых сведений о координатах характерных точек границ земельных участков местоположение границ земельных участков определяется в соответствии с требованиями, установленными частью 9 статьи 38 Федерального закона от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости".
11. При определении местоположения границ земельного участка, используемого физическим лицом или физическими лицами для эксплуатации индивидуального жилого дома или жилых помещений в домах блокированной застройки, учитывается фактическое землепользование.
12. Не допускается образование земельных участков, если их образование приводит к невозможности разрешенного использования расположенных на них объектов недвижимого имущества. Не допускается раздел, перераспределение или выдел земельных участков, если сохраняемые в отношении образуемых земельных участков обременения (ограничения) не позволяют использовать указанные земельные участки в соответствии с разрешенным использованием.
13. В случае, если в результате образования земельного участка, подлежащего изъятию, земельный участок, остающийся в пользовании его правообладателя, и (или) расположенные на нем объекты недвижимого имущества невозможно использовать в соответствии с разрешенным использованием, должно быть принято решение об изъятии всего земельного участка.
14. Для целей изъятия земельного участка, в том числе для проведения оценки рыночной стоимости изымаемого земельного участка, в случае отсутствия в государственном кадастре недвижимости сведений об изымаемом земельном участке видом его разрешенного использования признается вид разрешенного использования, соответствующий цели предоставления такого земельного участка, указанной в документе, подтверждающем право на такой земельный участок, а в случае отсутствия данного документа вид разрешенного использования, соответствующий назначению расположенных на таком земельном участке объектов недвижимого имущества.
15. Копия решения об изъятии недвижимого имущества (за исключением прилагающихся к нему в установленных частью 6 настоящей статьи случаях схем земельных участков) направляется в течение семи дней со дня принятия такого решения правообладателям изымаемых объектов недвижимого имущества заказным письмом с уведомлением о вручении по почтовым адресам, указанным для связи с правообладателями изымаемых объектов недвижимого имущества в государственном кадастре недвижимости и в заявлении об учете прав на недвижимое имущество, а также по месту нахождения изымаемых объектов недвижимого имущества. При наличии информации об иных адресах копия этого решения направляется также по таким иным адресам.
16. Решение об изъятии недвижимого имущества подлежит обязательному опубликованию (обнародованию) органом местного самоуправления по месту нахождения изымаемого объекта недвижимого имущества, а также размещению на официальном сайте высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение семи дней со дня принятия этого решения.
17. Решение об изъятии недвижимого имущества подлежит государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним. В случае, если права на изымаемые объекты недвижимого имущества не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, для государственной регистрации решения об изъятии такого недвижимого имущества не требуется регистрация указанных прав в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним. В случае, если решение об изъятии недвижимого имущества принято в отношении земельного участка, подлежащего образованию, для государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним соответствующего решения не требуется осуществление государственного кадастрового учета такого земельного участка и государственной регистрации прав на него, а также осуществление этих действий в отношении земельного участка или земельных участков, из которых такой земельный участок подлежит образованию.
18. Наличие споров о границах земельных участков, а также об образовании земельных участков не является препятствием для изъятия указанных земельных участков и последующего заключения соглашений об их изъятии или принятия судебных актов об их принудительном изъятии. В этом случае местоположение границ изымаемых земельных участков определяется исходя из сведений о местоположении границ, установленных документами, подтверждающими права на такие земельные участки.
19. Решение об изъятии недвижимого имущества может быть оспорено в суде в течение двух месяцев со дня его принятия.
20. Правообладатели земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, которые подлежат изъятию, обязаны обеспечить доступ к указанным земельным участкам и (или) иным объектам недвижимого имущества в целях выполнения кадастровых работ, определения рыночной стоимости земельных участков. В случае, если правообладатели объектов недвижимого имущества не обеспечили такой доступ, они не вправе выдвигать возражения относительно результатов кадастровых работ и несут риски, связанные с оценкой указанных земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, а также относительно убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанных земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества.
21. В случае образования земельных участков для реализации положений настоящего Федерального закона допускается перераспределение земельных участков, находящихся в частной собственности, земельных участков, находящихся в государственной собственности, земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, а также земель, находящихся в государственной собственности.
22. На основании решения об изъятии недвижимого имущества орган исполнительной власти, принявший это решение, вправе выступить заказчиком кадастровых работ и обратиться за государственным кадастровым учетом образуемых или изменяемых земельных участков, в том числе в связи с разделом земельных участков, без доверенностей от правообладателей таких земельных участков. Согласие собственников и правообладателей таких земельных участков на осуществление указанных действий не требуется.
23. В случае, если при изъятии земельных участков осуществляется перераспределение земельных участков, основанием для выполнения указанных в части 22 настоящей статьи работ являются заключенное соглашение об изъятии земельных участков или вступивший в законную силу судебный акт.
Статья 10. Изъятие недвижимого имущества
1. Изъятие недвижимого имущества осуществляется путем его выкупа в случае, если изымаемое недвижимое имущество принадлежит правообладателю на праве собственности, или путем прекращения прав на это имущество и возмещения убытков в случае, если изымаемое недвижимое имущество принадлежит правообладателю на ином праве. Наряду с указанными в настоящей части способами изъятия недвижимого имущества может проводиться перераспределение земельных участков. При согласии собственника или правообладателя земельного участка с предложенным органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вариантом перераспределения земельных участков допускается их перераспределение без принятия решения об изъятии недвижимого имущества.
2. Собственнику или правообладателю недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, проект соглашения с приложением материалов оценки рыночной стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) расчетов убытков, причиняемых в связи с изъятием недвижимого имущества (далее - соглашение об изъятии недвижимого имущества), направляется заказным письмом с уведомлением о вручении. В случае, если в целях изъятия недвижимого имущества осуществляется образование земельного участка либо изменение или уточнение его границ в соответствии с частью 6 статьи 9 настоящего Федерального закона, к проекту соглашения об изъятии недвижимого имущества прилагаются кадастровые паспорта земельных участков, подлежащих изъятию. В случае, если предполагается перераспределение земельных участков, к проекту соглашения об изъятии недвижимого имущества прилагаются схемы земельных участков, содержащие сведения о подлежащих образованию земельных участках и утвержденные в порядке, установленном частью 7 статьи 9 настоящего Федерального закона.
3. Соглашение об изъятии недвижимого имущества должно содержать условия его изъятия, включающие в себя цену изымаемого недвижимого имущества, порядок и сроки прекращения владения данным имуществом, цену и описание недвижимого имущества, предоставляемого взамен изымаемого недвижимого имущества, порядок, сроки передачи данного имущества (в случае его предоставления) и другие значимые обстоятельства. Собственник или правообладатель недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, вправе представить в орган исполнительной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, свои предложения к проекту соглашения об изъятии недвижимого имущества, в том числе предложения об изменении рыночной стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) размера убытков, причиняемых таким изъятием. К предложениям об увеличении рыночной стоимости недвижимого имущества и (или) размера убытков, причиняемых изъятием недвижимого имущества, должны быть приложены обосновывающие это увеличение документы. В случае признания указанных предложений обоснованными орган исполнительной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, дорабатывает проект соглашения об изъятии недвижимого имущества и направляет этот проект правообладателю изымаемого недвижимого имущества.
4. В случае, если в течение трех месяцев со дня направления проекта соглашения об изъятии недвижимого имущества указанное соглашение не заключено, орган исполнительной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, вправе обратиться в суд с заявлением о принудительном изъятии такого имущества.
5. Принудительное прекращение прав на изымаемое недвижимое имущество допускается только на основании решения суда и после возмещения рыночной стоимости изъятого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных его изъятием.
6. Соглашения об изъятии недвижимого имущества не подлежат государственной регистрации и вступают в силу со дня подписания их заинтересованными сторонами.
7. Не позднее чем за пять месяцев до предстоящего изъятия недвижимого имущества собственник такого имущества должен быть уведомлен о данном изъятии органом исполнительной власти, принявшим решение об изъятии недвижимого имущества, путем направления копии этого решения в соответствии с частью 15 статьи 9 настоящего Федерального закона. Выкуп земельного участка до истечения пяти месяцев со дня такого направления допускается только с согласия собственника земельного участка.
8. Проект соглашения об изъятии недвижимого имущества может быть направлен правообладателю изымаемого недвижимого имущества не ранее чем через два месяца со дня принятия решения об изъятии недвижимого имущества.
9. Иск об изъятии недвижимого имущества может быть предъявлен в суд в течение трех лет со дня принятия решения об изъятии недвижимого имущества.
10. В случае принудительного изъятия недвижимого имущества условия такого изъятия определяются судом. При этом размер возмещения стоимости изымаемого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков определяется на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков, подготовленного оценщиком по заказу органа исполнительной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества. В данном отчете должны быть указаны все убытки, причиненные таким изъятием и подлежащие возмещению.
11. На основании судебного акта о принудительном изъятии недвижимого имущества орган исполнительной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, обеспечивает перечисление денежных средств в размере, определенном на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, на расчетный счет, указанный лицом, у которого изымается недвижимое имущество, или в случае, если реквизиты этого расчетного счета не указаны, обеспечивает внесение денежных средств в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества при условии, что иное не предусмотрено судебным актом о принудительном изъятии недвижимого имущества. Орган исполнительной власти, принявший решение об изъятии недвижимого имущества, вправе обеспечить внесение денежных средств в размере, определенном на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества до обращения в суд с заявлением о принудительном изъятии недвижимого имущества или в ходе рассмотрения судом заявления о принудительном изъятии недвижимого имущества.
12. В случае несогласия собственника или правообладателя недвижимого имущества с размером возмещения стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) причиненных изъятием недвижимого имущества убытков, содержащимся в отчете об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков, подготовленном оценщиком по заказу органа исполнительной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества, собственник или правообладатель недвижимого имущества вправе оспорить в судебном порядке этот отчет. Наличие судебного спора о размере подлежащих возмещению стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных изъятием недвижимого имущества, не является препятствием для принятия судебного акта о принудительном изъятии недвижимого имущества, а также для осуществления на основании вступившего в законную силу указанного судебного акта соответствующих выплат или иного возмещения и государственной регистрации перехода, прекращения прав и обременений на изымаемое недвижимое имущество.
13. Вступивший в законную силу судебный акт о принудительном изъятии недвижимого имущества является основанием для прекращения и возникновения прав на изымаемое недвижимое имущество, регистрации перехода прав на изымаемое недвижимое имущество и выплат соответствующего возмещения, включающего в себя, в частности, убытки, подлежащие возмещению и определенные на основании отчета об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) причиненных таким изъятием убытков, подготовленного оценщиком по заказу органа исполнительной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества. При этом заключение каких-либо соглашений не требуется.
14. Права на изымаемое недвижимое имущество прекращаются только после возмещения стоимости изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, в том числе путем внесения денежных средств в депозит нотариуса в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Права на изымаемое недвижимое имущество прекращаются с момента государственной регистрации перехода, прекращения прав на изымаемое недвижимое имущество, если законодательством Российской Федерации, соглашением об изъятии недвижимого имущества или судебным актом о принудительном изъятии недвижимого имущества не установлено иное. Соглашением об изъятии недвижимого имущества может быть предусмотрена возможность пользования недвижимым имуществом в течение трех месяцев со дня государственной регистрации прекращения прав на него.
15. В случае, если изымаемое недвижимое имущество, находящееся в частной собственности, обременено правами третьих лиц, в том числе договором аренды, указанные права прекращаются одновременно с прекращением права собственности на изымаемое недвижимое имущество. При этом заключение каких-либо соглашений или совершение иных действий, за исключением действий, направленных на прекращение права собственности, не требуется. После принятия решения об изъятии недвижимого имущества его собственник вправе расторгнуть в одностороннем порядке заключенные им договоры, если их исполнение станет невозможным в связи с изъятием недвижимого имущества. Собственник изымаемого недвижимого имущества, находящегося в частной собственности, осуществляет расчет с лицами, которые указаны в настоящей части лицами и права которых подлежат прекращению, самостоятельно. Размер подлежащих возмещению убытков третьих лиц, которые указаны в настоящей статье и права которых прекращаются, определяется в подготовленном по заказу органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, отчете об оценке изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных их изъятием.
16. В случае, если земельный участок и (или) иные объекты недвижимого имущества изымаются для размещения объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, право собственности Российской Федерации на изымаемые объекты недвижимого имущества возникает с момента прекращения права частной собственности на них.
17. В случае, если земельный участок и (или) иные объекты недвижимого имущества изымаются для размещения объекта регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, право собственности субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы на изымаемые объекты недвижимого имущества возникает с момента прекращения права частной собственности на них.
18. При переходе к Российской Федерации или субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве права собственности на объекты недвижимого имущества в связи с их изъятием обременения указанных объектов (залог, аренда, право безвозмездного пользования и другое) не сохраняются.
19. Существование объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных участках, изъятых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, прекращается в случае сноса объектов недвижимого имущества. Принятие решений о таком сносе не требуется.
20. В течение десяти дней после выполнения работ по сносу объектов недвижимого имущества, указанных в части 19 настоящей статьи, и утилизации образовавшихся отходов организации, осуществившие снос указанных объектов и утилизацию образовавшихся отходов, подписывают акт о прекращении существования указанных объектов с органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, а в случае привлечения подрядной организации для выполнения работ по сносу указанных объектов и утилизации образовавшихся отходов также с данной подрядной организацией. При снятии указанных объектов с государственного кадастрового учета составление акта обследования не требуется.
21. Акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества, указанный в части 20 настоящей статьи, является основанием для внесения:
1) органом, осуществляющим государственный кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости, сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в государственный кадастр недвижимости;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, изменений, связанных с прекращением существования объекта недвижимого имущества, в реестр федерального имущества.
Статья 11. Особенности изъятия жилых помещений и земельных участков, на которых они расположены
1. В отсутствие прав на земельный участок, который подлежит изъятию для размещения объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, на котором расположено изымаемое жилое помещение, размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием указанного земельного участка, определяется в порядке, установленном для определения убытков, причиненных арендатору земельного участка, переданного в аренду на сорок девять лет, исходя из минимального размера земельного участка, определяемого с учетом фактического землепользования в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом образование изымаемого земельного участка не требуется, а его рыночная стоимость не определяется и не возмещается.
2. При заключении соглашений об изъятии недвижимого имущества с гражданами, являющимися собственниками земельных участков, землепользователями, землевладельцами или арендаторами земельных участков и собственниками расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в домах блокированной застройки, расположенных на указанных земельных участках, таким гражданам взамен изымаемых земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в домах блокированной застройки, расположенных на указанных земельных участках, наряду с денежной компенсацией либо вместо денежной компенсации по выбору таких граждан могут предоставляться:
1) земельные участки и расположенные на них индивидуальные жилые дома или жилые помещения в домах блокированной застройки;
2) жилые помещения в многоквартирных домах;
3) земельные участки, предназначенные для строительства индивидуальных жилых домов.
3. При заключении соглашений об изъятии недвижимого имущества гражданам, являющимся собственниками жилых помещений в многоквартирных домах, которые расположены на земельных участках, изымаемых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, по выбору этих граждан взамен изымаемых жилых помещений наряду с денежной компенсацией или вместо денежной компенсации могут предоставляться другие жилые помещения в собственность в соответствии с требованиями, установленными частями 4 - 7 настоящей статьи.
4. В случае, если подлежащие изъятию земельные участки и (или) расположенные на них индивидуальные жилые дома или жилые помещения в домах блокированной застройки, расположенных на указанных земельных участках, находятся в общей долевой собственности граждан, земельные участки и расположенные на них индивидуальные жилые дома или жилые помещения в домах блокированной застройки, расположенных на указанных земельных участках, предоставляются взамен изъятого недвижимого имущества в общую долевую собственность этих граждан соразмерно их долям в общей долевой собственности на изымаемое недвижимое имущество.
5. В случае предоставления гражданам земельных участков и расположенных на них индивидуальных жилых домов или жилых помещений в домах блокированной застройки либо жилых помещений в многоквартирных домах взамен изъятого недвижимого имущества, за исключением изъятия жилых помещений, являющихся для этих граждан единственным местом жительства, не допускается предоставление недвижимого имущества взамен изъятого недвижимого имущества, если стоимость предоставляемого недвижимого имущества превышает стоимость изъятого недвижимого имущества на тридцать и более процентов.
6. В случае, если изымаемое жилое помещение является для гражданина единственным местом жительства, ему должно быть предоставлено другое жилое помещение взамен изъятого жилого помещения при условии, что иное не предусмотрено соглашением об изъятии недвижимого имущества. При согласии собственника изымаемого жилого помещения, которое является для него единственным местом жительства, в соглашении об изъятии недвижимого имущества может быть предусмотрено возмещение за изымаемое недвижимое имущество только в денежной форме.
7. Если при изъятии жилого помещения гражданин, который является собственником такого помещения или обладает долей в праве собственности на такое помещение, не выразил волеизъявление о виде возмещения за изымаемое недвижимое имущество, оно осуществляется в денежной форме, за исключением случая, предусмотренного частью 6 настоящей статьи.
8. Предоставление гражданам жилых помещений по договорам социального найма взамен изымаемых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, жилых помещений, предоставленных по договорам социального найма, осуществляется вне очереди и в порядке, установленном статьей 86 Жилищного кодекса Российской Федерации.
9. В случае предоставления взамен изъятого земельного участка другого земельного участка он предоставляется без проведения торгов на основании соглашения об изъятии недвижимого имущества.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 12. Особенности прекращения прав на земельные участки, иные объекты недвижимого имущества, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для размещения объектов федерального значения
1. В случае, если в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, необходимо использование земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному унитарному предприятию либо государственному или муниципальному учреждению на основании договора аренды или договора безвозмездного пользования, указанные договоры подлежат расторжению в одностороннем порядке путем направления органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, уведомления о досрочном прекращении договора. Договор считается расторгнутым по истечении одного месяца со дня направления уведомления о расторжении данного договора.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. В случае, если в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, необходимо использовать земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и предоставленный государственному или муниципальному учреждению, казенному предприятию на праве постоянного (бессрочного) пользования, указанное право прекращается на основании решения органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, без согласия землепользователя. Право на земельный участок, не зарегистрированное в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, прекращается с момента принятия решения о прекращении права. В случае, если право на земельный участок ранее было зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в недельный срок со дня принятия решения о прекращении права обязан обратиться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о государственной регистрации прекращения права постоянного (бессрочного) пользования земельным участком. К указанному в настоящей части заявлению прикладывается копия решения о прекращении права.
3. В случае, если земельный участок, указанный в части 1 или 2 настоящей статьи, был предоставлен для ведения сельскохозяйственного производства и на нем до принятия решения об изъятии недвижимого имущества были осуществлены посевы, бывшим арендатору этого земельного участка или иному землепользователю предоставляется право однократно осуществить сбор урожая.
4. В случае, если недвижимое имущество, расположенное на земельном участке, предназначенном в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, закреплено на праве хозяйственного ведения или оперативного управления за государственным или муниципальным унитарным предприятием либо государственным или муниципальным учреждением, указанное право прекращается на основании решения органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, о прекращении права без согласия соответствующего государственного или муниципального унитарного предприятия либо государственного или муниципального учреждения независимо от оснований, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации.
5. Право хозяйственного ведения или оперативного управления недвижимым имуществом прекращается со дня принятия указанного в части 4 настоящей статьи решения о прекращении права. В трехдневный срок со дня принятия указанного решения орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, направляет заявление о государственной регистрации прекращения права, к которому прилагается копия решения о прекращении права.
6. В случаях, указанных в частях 1, 2 и 4 настоящей статьи, принятие решения об изъятии недвижимого имущества и подписание соглашения об изъятии недвижимого имущества не требуются, возмещение убытков правообладателям недвижимого имущества не осуществляется.
7. Земельные участки с расположенными на них объектами недвижимого имущества, находящиеся в собственности субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы и необходимые в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, подлежат безвозмездной передаче в собственность Российской Федерации.
8. Земельные участки с расположенными на них объектами недвижимого имущества, находящиеся в собственности муниципального образования и необходимые в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории для размещения объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, подлежат безвозмездной передаче в собственность Российской Федерации.
9. В случаях, указанных в частях 7 и 8 настоящей статьи, орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, принимает решение о безвозмездной передаче объектов недвижимого имущества в собственность Российской Федерации. Копия указанного решения направляется в:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, в случаях передачи недвижимого имущества из собственности субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы в собственность Российской Федерации, передачи недвижимого имущества из собственности муниципального образования в собственность Российской Федерации;
2) орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, уполномоченный на распоряжение недвижимым имуществом, в случае передачи из собственности субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы в собственность Российской Федерации недвижимого имущества, необходимого для размещения объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, если соответствующие полномочия Российской Федерации для размещения указанных объектов не передаются субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве;
3) соответствующий орган местного самоуправления в случае передачи недвижимого имущества из собственности муниципального образования в собственность Российской Федерации.
10. Подписание акта приема-передачи недвижимого имущества в случаях, предусмотренных частями 7 и 8 настоящей статьи, не требуется.
11. С момента принятия решения, указанного в части 9 настоящей статьи, не зарегистрированное в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним право собственности на безвозмездно передаваемое недвижимое имущество прекращается и возникает право собственности Российской Федерации. В случае, если право собственности на недвижимое имущество, безвозмездно передаваемое в порядке, установленном настоящей частью, ранее было зарегистрировано в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, орган исполнительной власти, принявший решение о безвозмездной передаче недвижимого имущества, в недельный срок со дня принятия такого решения обязан обратиться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о государственной регистрации прекращения, перехода права собственности. К указанному в настоящей части заявлению прикладывается копия решения о безвозмездной передаче недвижимого имущества. Направление заявления о государственной регистрации прекращения, перехода права собственности федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению федеральным имуществом, либо соответствующим органом местного самоуправления, выдача ими доверенностей на совершение указанных действий не требуются.
12. В случае необходимости использования для размещения объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, части земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного государственному или муниципальному унитарному предприятию либо государственному или муниципальному учреждению, орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вправе осуществить на основании утвержденной документации по планировке территории раздел указанного земельного участка, обеспечить выполнение кадастровых работ, постановку образованных в результате такого раздела земельных участков на государственный кадастровый учет и принять решение о прекращении права на земельный участок, образованный в результате такого раздела и необходимый для размещения данного объекта федерального значения. При этом согласие правообладателей земельного участка и доверенность на осуществление указанных действий не требуются.
13. Допускается принятие решений, указанных в настоящей статье, в отношении объектов недвижимого имущества, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
14. Допускается принятие решений, указанных в настоящей статье, в отношении земельных участков, подлежащих образованию и не поставленных на государственный кадастровый учет.
15. В случаях образования земельных участков в целях прекращения прав или безвозмездной передачи образуемых земельных участков допускается перераспределение земельных участков и смежных с ними земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, а также земель, находящихся в государственной собственности.
16. К правоотношениям, предусмотренным настоящей статьей, применяются нормы, содержащиеся в настоящем Федеральном законе и устанавливающие особенности образования земельных участков, а также сноса объектов недвижимого имущества при осуществлении изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества.
Статья 13. Возмещение правообладателям стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных его изъятием
1. В случаях изъятия земельного участка и (или) иных объектов недвижимого имущества, необходимых для размещения объекта регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, возмещение стоимости изымаемого недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных изъятием, осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
2. В случае изъятия земельного участка в интересах лица, которым в последующем будет осуществляться строительство объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, за счет внебюджетных средств, возмещение стоимости изымаемого имущества и (или) убытков, причиненных изъятием, осуществляется за счет средств указанного лица.
3. При отсутствии правоустанавливающих и (или) правоудостоверяющих документов на земельный участок, который подлежит изъятию для размещения объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории и на котором расположено здание или сооружение, права на которые зарегистрированы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, размер убытков, подлежащих возмещению в связи с изъятием этого земельного участка правообладателю, правообладателям расположенных на этом земельном участке здания или сооружения, определяется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для определения убытков, причиненных изъятием арендатору земельного участка, переданного в аренду на сорок девять лет, исходя из минимальной площади земельного участка, определяемой в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом образование изымаемого земельного участка не требуется, рыночная стоимость указанного земельного участка не определяется и не возмещается.
4. Не подлежат возмещению рыночная стоимость изымаемого недвижимого имущества и также убытки, причиненные изъятием этого имущества и явившиеся следствием:
1) строительства, реконструкции и иных улучшений недвижимого имущества, произведенных после принятия решения об изъятии соответствующего земельного участка, за исключением случаев, если такие улучшения должны были быть произведены для текущего содержания недвижимого имущества или предотвращения либо устранения последствий аварий;
2) строительства, реконструкции и иных улучшений недвижимого имущества, произведенных вопреки установленному виду разрешенного использования изымаемого земельного участка или решению о резервировании земель;
3) сделок, заключенных после принятия решения об изъятии недвижимого имущества и имеющих своей целью исключительно увеличение размера убытков, причиненных изъятием, а также иных сделок, заключенных правообладателем изымаемого имущества после принятия решения об изъятии недвижимого имущества, и (или) действий правообладателя изымаемого недвижимого имущества, совершенных после принятия указанного решения, если такие сделки и (или) действия влекут за собой увеличение размера убытков, причиненных изъятием.
КонсультантПлюс: примечание.
Ч. 5 ст. 13 признана частично не соответствующей Конституции РФ (Постановление КС РФ от 11.02.2019 N 9-П). О правовом регулировании до внесения соответствующих изменений см. п. 3 Постановления.
5. При расчете размера возмещения собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков стоимости изымаемого недвижимого имущества указанная стоимость определяется на день, предшествующий принятию решения об утверждении документации по планировке территории, предусматривающей размещение объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, для целей размещения которого осуществляется изъятие недвижимого имущества, исходя из разрешенного использования земельных участков на день, предшествующий утверждению документации по планировке территории, предусматривающей размещение данного объекта.
6. В случае, если земельный участок предоставлен гражданину на праве постоянного (бессрочного) пользования, праве пожизненного наследуемого владения или ином ранее возникшем праве, не предусмотренном законодательством Российской Федерации, либо в акте, свидетельстве или другом документе, устанавливающих или удостоверяющих право гражданина на земельный участок, предоставленный ему до введения в действие Земельного кодекса Российской Федерации для ведения личного подсобного хозяйства, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, не указано право, на котором предоставлен такой земельный участок, или невозможно определить вид этого права, при проведении оценки рыночной стоимости этих прав гражданина на земельный участок в целях его изъятия эти права оцениваются как право собственности. В случае, если к гражданину в порядке наследования или по иным основаниям перешло право собственности на здания, строения, сооружения, расположенные на таком земельном участке, при проведении оценки рыночной стоимости прав граждан на такие земельные участки в целях их изъятия эти права также оцениваются как право собственности.
7. В случае, если изымаемый земельный участок принадлежит юридическому лицу на праве постоянного (бессрочного) пользования или ином ранее возникшем праве, не предусмотренном законодательством Российской Федерации, при проведении оценки рыночной стоимости этого права оно оценивается как право арендатора объекта недвижимого имущества, переданного в аренду на сорок девять лет.
8. Оспаривание в суде решений органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, организаций о предоставлении гражданам или юридическим лицам земельных участков и (или) расположенных на них иных объектов недвижимого имущества, изымаемых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, и (или) сделок, являющихся основаниями возникновения прав на такие земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, а также прав на такие земельные участки и (или) расположенные на них иные объекты недвижимого имущества, не является препятствием для принятия решений об изъятии соответствующих земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества или о прекращении прав на них в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и заключения соглашений, предусмотренных настоящим Федеральным законом. В предусмотренных настоящей частью случаях денежные средства, подлежащие уплате в счет возмещения убытков, возникающих в связи с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, вносятся в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества, если иное не предусмотрено решением суда.
9. В случаях, указанных в части 8 настоящей статьи, выплата денежных средств, внесенных в депозит нотариуса, осуществляется лицу, в отношении которого принято решение об изъятии недвижимого имущества, на основании вступившего в законную силу решения суда, подтверждающего права данного лица на изымаемое недвижимое имущество.
10. Если в случаях, указанных в части 8 настоящей статьи, вступившим в законную силу судебным актом права лица, в отношении которого принято решение об изъятии недвижимого имущества, на изымаемое недвижимое имущество не установлены либо на изымаемое недвижимое имущество установлены права иного лица, денежные средства с депозита нотариуса возвращаются без согласия лица, в пользу которого внесен депозит, во внесудебном порядке на основании запроса органа исполнительной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества, в течение пяти дней со дня поступления соответствующего запроса.
11. Денежные средства, подлежащие уплате в счет возмещения убытков, возникающих в связи с изъятием земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, перечисляются на расчетный счет, указанный лицом, у которого изымаются объекты недвижимого имущества. В случае, если реквизиты расчетного счета этим лицом не представлены, такие денежные средства вносятся в депозит нотариуса по месту нахождения изымаемого недвижимого имущества, если иное не предусмотрено судебным актом об изъятии недвижимого имущества.
12. Органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, должны предоставлять статистическую информацию, полученную на основе сведений, содержащихся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, оценочным организациям, с которыми органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, заключены договоры на проведение оценки изымаемых земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, и саморегулируемым организациям оценщиков, действующим в интересах указанных оценочных организаций (далее - заинтересованные оценочные организации), для определения рыночной стоимости земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, изымаемых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, а также убытков, подлежащих возмещению правообладателям изымаемых объектов недвижимого имущества в связи с их изъятием.
13. Статистическая информация предоставляется по запросам заинтересованных оценочных организаций и должна содержать информацию об общем количестве сделок с недвижимым имуществом, прошедших государственную регистрацию и заключенных на определенной территории за определенный период, с указанием цены сделок и дат их совершения, а также обобщенную информацию о субъектах этих сделок без указания их персональных данных, данные о месте нахождения, площади и разрешенном использовании земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, информацию о средней цене приобретения прав на недвижимое имущество и другую подобную информацию, если предоставление такой информации не нарушает права и законные интересы правообладателей.
14. По запросу оценщика, осуществляющего на основании государственного контракта с органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, оценку изымаемых объектов недвижимого имущества и (или) убытков, причиненных таким изъятием, органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения, иные юридические лица, а также физические лица в десятидневный срок с момента поступления запроса обязаны предоставить информацию и заверенные копии документов, необходимые для выполнения указанных работ.
Статья 14. Особенности осуществления государственного кадастрового учета, государственной регистрации решения об изъятии недвижимого имущества, государственной регистрации возникновения и прекращения прав при изъятии земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества
1. Вступивший в законную силу судебный акт об изъятии недвижимого имущества и (или) заключенное соглашение об изъятии недвижимого имущества являются основаниями для осуществления государственной регистрации прекращения прав на недвижимое имущество лиц, у которых изымается недвижимое имущество, перехода прав, прекращения ограничений (обременений) права собственности и иных вещных прав правами третьих лиц, а также для осуществления государственной регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы на изъятое недвижимое имущество по поданному без доверенности от правообладателя изымаемого недвижимого имущества заявлению органа исполнительной власти, принявшего решение об изъятии недвижимого имущества.
2. Решения о прекращении прав на недвижимое имущество, о безвозмездной передаче недвижимого имущества, принятые органами исполнительной власти, уполномоченными на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, являются основаниями для осуществления государственной регистрации прекращения прав, перехода прав, прекращения ограничений (обременений) права собственности и иных вещных прав правами третьих лиц, а также для осуществления государственной регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы на изъятое недвижимое имущество по поданному без доверенности от правообладателя изымаемого недвижимого имущества заявлению органа исполнительной власти, принявшего решение о прекращении прав на объекты недвижимого имущества или о безвозмездной передаче недвижимого имущества.
3. В случае, если ранее права на изъятое недвижимое имущество не были зарегистрированы и изымаемые здание, строение, сооружение подлежат сносу, государственная регистрация прав, перехода, прекращения прав не осуществляется. Права прекращаются с момента сноса указанного недвижимого имущества.
4. В случае, если требуется осуществить государственную регистрацию прав, перехода, прекращения прав в целях реализации положений настоящего Федерального закона, документы, необходимые для государственной регистрации прав, перехода, прекращения прав, могут быть поданы одновременно.
5. Срок осуществления государственной регистрации прав в случаях, связанных с предоставлением земельных участков взамен изъятых земельных участков и земельных участков, необходимых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, государственной регистрации права собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы на недвижимое имущество, перехода, прекращения прав на изъятое недвижимое имущество, перехода прав на недвижимое имущество для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, прекращения ограничений (обременений) права собственности и иных вещных прав правами третьих лиц, осуществляемых в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, не может превышать пять рабочих дней с момента поступления соответствующего заявления о государственной регистрации.
6. Государственная регистрация прав, прекращения, перехода прав на недвижимое имущество в случаях, указанных в статье 12 настоящего Федерального закона, осуществляется по поданному без доверенности от правообладателя недвижимого имущества заявлению органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества.
7. Государственный кадастровый учет недвижимого имущества и внесение изменений в сведения государственного кадастра недвижимости в случаях, связанных с образованием, изменением земельных участков при изъятии и предоставлении земельных участков, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляются в срок не более чем пять рабочих дней с момента поступления необходимых для осуществления государственного кадастрового учета документов.
8. Внесение в государственный кадастр недвижимости сведений о видах разрешенного использования земельных участков, образуемых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, осуществляется одновременно с учетом вновь образуемых земельных участков на основании решения об утверждении схемы земельных участков, подготовленной на основании утвержденной в соответствии с законодательством Российской Федерации документации по планировке территории, устанавливающей виды разрешенного использования земельных участков. Внесение сведений об изменении видов разрешенного использования земельных участков, которые необходимы для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, сведения о которых внесены в государственный кадастр недвижимости, осуществляется на основании утвержденной в соответствии с законодательством Российской Федерации документации по планировке территории, устанавливающей виды разрешенного использования земельных участков.
9. Орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, вправе обращаться в орган, осуществляющий государственный кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости, органы и организации по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации с заявлениями об осуществлении государственного кадастрового учета объектов недвижимого имущества или государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства, жилищного фонда, изымаемых для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона. При этом выдача гражданами, юридическими лицами, являющимися правообладателями таких объектов недвижимого имущества, доверенностей на совершение указанных действий не требуется.
10. По запросу кадастрового инженера, осуществляющего кадастровую деятельность по подготовке документов для осуществления государственного кадастрового учета земельного участка, подлежащего изъятию и (или) предоставлению для размещения объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, органы государственной власти, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные унитарные предприятия, государственные и муниципальные учреждения, иные юридические лица, а также физические лица в десятидневный срок с момента поступления данного запроса обязаны предоставить информацию и заверенные копии документов, необходимые для выполнения кадастровых работ.
11. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, по заявлению органа исполнительной власти, уполномоченного на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в срок, не превышающий пяти рабочих дней с момента поступления указанного заявления, обязан осуществить государственную регистрацию решения об изъятии недвижимого имущества. К этому заявлению прилагается копия решения об изъятии недвижимого имущества, заверенная органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, а также доверенность, подтверждающая полномочия представителя указанного органа исполнительной власти. Истребование иных документов не допускается.
12. Основаниями для приостановления и (или) отказа в государственной регистрации решения об изъятии недвижимого имущества не являются:
1) отсутствие государственной регистрации прав на изымаемое недвижимое имущество, а также прав на земельный участок или земельные участки, из которых подлежит образованию изымаемый земельный участок;
2) отсутствие государственного кадастрового учета изымаемого объекта недвижимого имущества в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости", а также земельного участка или земельных участков, из которых подлежит образованию изымаемый земельный участок;
3) отсутствие в государственном кадастре недвижимости кадастровых сведений о координатах характерных точек границ изымаемого земельного участка, а также земельного участка или земельных участков, из которых подлежит образованию изымаемый земельный участок;
4) наличие в государственном кадастре недвижимости сведений о том, что одна из границ изымаемого земельного участка либо земельного участка или земельных участков, из которых подлежит образованию изымаемый земельный участок, пересекает одну из границ другого земельного участка в соответствии с внесенными в государственный кадастр недвижимости сведениями о таком земельном участке;
5) отсутствие в государственном кадастре недвижимости сведений о части земельного участка, подлежащей изъятию (в случае, если согласно решению об изъятии недвижимого имущества изъятию подлежит не весь земельный участок).
Глава 3. ОСОБЕННОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ
УЧАСТКОВ ДЛЯ РАЗМЕЩЕНИЯ ОБЪЕКТОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ
ИЛИ РЕГИОНАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ
Статья 15. Предоставление земельных участков для размещения объектов федерального значения или регионального значения
1. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и необходимые для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, предоставляются в аренду в порядке, предусмотренном Земельным кодексом Российской Федерации, за исключением случаев, установленных настоящей статьей.
2. В случае строительства объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации земельный участок предоставляется в безвозмездное пользование без проведения торгов организациям, осуществляющим строительство данных объектов.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Организациям, указанным в статье 39.9 Земельного кодекса Российской Федерации, земельные участки для строительства объектов федерального значения или регионального значения предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование.
(часть 3 в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Решение о предоставлении земельного участка в аренду в целях, связанных с размещением объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в том числе для проектирования и строительства такого объекта, принимается органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества. Указанное в настоящей части решение принимается в течение двадцати дней с момента поступления заявления заинтересованного лица о предоставлении земельного участка. В случае необходимости изъятия объектов недвижимого имущества и (или) постановки земельного участка на государственный кадастровый учет срок принятия решения о предоставлении земельного участка продлевается соответственно на срок изъятия таких объектов недвижимого имущества и (или) постановки на государственный кадастровый учет земельного участка, подлежащего предоставлению в целях, связанных с размещением объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
5. В случае необходимости постановки земельного участка на государственный кадастровый учет орган исполнительной власти, уполномоченный на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, в срок, указанный в части 4 настоящей статьи, либо в случае необходимости изъятия объектов недвижимого имущества в течение двадцати календарных дней с момента прекращения прав третьих лиц на изымаемое недвижимое имущество направляет заявителю схему земельного участка, утвержденную в установленном частью 7 статьи 9 настоящего Федерального закона порядке и содержащую сведения о границах земельного участка и его разрешенном использовании. Лицо, обратившееся с заявлением о предоставлении земельного участка в аренду, обеспечивает проведение кадастровых работ в отношении указанного земельного участка за свой счет.
6. Условия и порядок предоставления земельных участков в аренду в целях, связанных с размещением объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации, а в целях, связанных с размещением объекта регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, - высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
7. Основанием для предоставления земельного участка в аренду в порядке, установленном частями 4 - 6, 8 и 9 настоящей статьи, является:
1) наличие концессионного соглашения, иных договора или соглашения, которые заключены органом исполнительной власти, уполномоченным на принятие решения об изъятии недвижимого имущества, с заявителем и предусматривают обязанность этого заявителя осуществить строительство объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, и содержат условия создания таких объектов и источники их финансирования, в том числе внебюджетные источники финансирования;
2) решение Правительства Российской Федерации о выборе заявителя в качестве застройщика объекта федерального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
8. Арендаторы земельных участков, предоставленных для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, вправе передавать свои права и обязанности по договору аренды земельного участка третьему лицу, в том числе отдавать арендные права земельного участка в залог и вносить их в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества или общества либо паевого взноса в производственный кооператив, в пределах срока договора аренды земельного участка, а также передавать арендованный земельный участок иным лицам в субаренду только с согласия органа исполнительной власти, заключившего договор аренды.
9. Со дня утверждения документации по планировке территории, предусматривающей размещение объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, в случае, если на них предусмотрено размещение таких объектов или из них будет образован земельный участок, предназначенный для размещения таких объектов, не подлежат отчуждению в частную собственность. Положения настоящей части не распространяются на случаи строительства объектов в качестве компенсации за изымаемое недвижимое имущество.
10. Допускается предоставление земельных участков для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, при отсутствии правил землепользования и застройки.
11. В случае, если на земельном участке, находящемся в государственной собственности, расположены объекты недвижимого имущества, являющиеся собственностью Российской Федерации, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, и такие объекты подлежат сносу для размещения объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в решение о предоставлении земельного участка включаются положения о сносе таких объектов с указанием их перечня.
12. Указанное в части 11 настоящей статьи решение является достаточным основанием для сноса перечисленных в нем объектов недвижимого имущества лицом, которому предоставлен земельный участок, после оформления прав на этот земельный участок в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
13. На основании решения о предоставлении земельного участка правообладатель земельного участка обращается с заявлением о снятии с кадастрового учета объекта недвижимого имущества и прекращении зарегистрированного права на снесенный объект недвижимого имущества без доверенности от собственника указанного недвижимого имущества.
14. В случае предоставления земельного участка в аренду в договор аренды включается положение, предусматривающее обязанность арендатора осуществить снос расположенного на нем недвижимого имущества за свой счет и направить документы, подтверждающие осуществление сноса этого недвижимого имущества, арендодателю.
15. Право собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы на объекты недвижимого имущества, указанные в части 11 настоящей статьи, прекращается после сноса таких объектов.
Глава 4. ОСОБЕННОСТИ УСТАНОВЛЕНИЯ СЕРВИТУТА ДЛЯ РАЗМЕЩЕНИЯ
ОБЪЕКТОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ ИЛИ РЕГИОНАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ
Статья 16. Содержание сервитута, установленного для размещения объектов федерального значения или регионального значения
1. На присоединенных к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территориях допускается установление сервитутов для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей главой.
2. Сервитуты наряду со случаями, предусмотренными Земельным кодексом Российской Федерации, могут устанавливаться для:
1) строительства, реконструкции, ремонта и эксплуатации линейных объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением автомобильных дорог, железнодорожных линий и иных объектов, размещение которых делает невозможным использование земельного участка или его части в соответствии с установленным видом разрешенного использования);
2) обеспечения строительства и (или) эксплуатации объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, в том числе:
а) прохода, проезда, а также провоза строительных и иных материалов через земельный участок;
б) строительства временных или вспомогательных сооружений (включая ограждения, бытовки, навесы), складирования строительных и иных материалов;
3) проведения изыскательских, исследовательских и других работ для размещения объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона;
4) размещения на земельном участке информационных щитов, указателей, предупредительных, межевых и геодезических знаков;
5) проведения необходимых для предотвращения затопления и подтопления, эрозии почв и для подобных целей работ по устройству защитных сооружений, созданию защитных лесных насаждений.
3. Обременение земельного участка или его части сервитутом не лишает собственника земельного участка, землепользователя, землевладельца или арендатора земельного участка прав владения, пользования и распоряжения таким земельным участком или его частью. Сервитут должен устанавливаться и осуществляться на условиях, наименее обременительных для земельного участка.
4. Лицо, в интересах которого установлен сервитут (далее - обладатель сервитута), имеет право осуществлять любую необходимую для достижения целей установления сервитута деятельность, в том числе в установленных границах зоны действия сервитута имеет право:
1) свободного доступа на земельный участок по согласованному с правообладателем обремененного земельного участка графику или при условии заблаговременного уведомления об этом правообладателя указанного земельного участка;
2) осуществлять доставку и вывоз техники, материалов, инструментов;
3) осуществлять строительство, ремонт, реконструкцию, эксплуатацию, консервацию или ликвидацию сооружений, для использования которых установлен сервитут;
4) выполнять земляные работы;
5) осуществлять рубку лесных насаждений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Обладатель сервитута обязан привести земельный участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с видом разрешенного использования, после завершения строительства, ремонта, реконструкции, эксплуатации, консервации или ликвидации сооружений, проведения изыскательских или исследовательских работ.
6. В случае, если установление сервитута приводит к невозможности использования земельного участка или его части в соответствии с установленным видом разрешенного использования, собственник земельного участка вправе требовать выкупа данного земельного участка или соответствующей его части, а иной правообладатель земельного участка - соразмерного возмещения убытков. Указанные требования предъявляются к обладателю сервитута, установление которого привело к невозможности использовать земельный участок, а при наличии нескольких сервитутов - к обладателю того сервитута, установление которого привело к использованию земельного участка наиболее обременительным образом.
7. Правообладатель земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут, не вправе осуществлять действия, которые исключают или затрудняют осуществление обладателем сервитута деятельности, связанной с размещением и (или) эксплуатацией объекта федерального значения или регионального значения, указанного в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
8. Сервитут, устанавливаемый в соответствии с настоящей главой, считается установленным с момента внесения сведений о нем в государственный кадастр недвижимости.
9. Сервитут сохраняется в случае перехода прав на обремененный земельный участок к другому правообладателю, а также в случаях образования земельного участка из земельного участка, обремененного данным сервитутом.
10. Предусмотренные частью 2 настоящей статьи сервитуты могут отображаться в проекте планировки территории, проекте межевания территории, которыми предусмотрено размещение объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона. Такие сервитуты устанавливаются решениями уполномоченного органа исполнительной власти.
Статья 17. Принятие решения об установлении сервитута
1. Лицо, заинтересованное в установлении сервитута, направляет в уполномоченный орган исполнительный власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы заявление об установлении сервитута, в котором указывает:
1) кадастровые номера земельных участков, права на которые подлежат ограничению;
2) цель установления сервитута;
3) предполагаемые границы зоны действия сервитута;
4) реквизиты проекта планировки территории, проекта межевания территории, в соответствии с которыми предусмотрено установление сервитута (при наличии указанной документации).
2. В случае, если требуется установление сервитута на срок более чем пять лет, заявление об установлении сервитута направляется с приложением карты (плана), согласованной в установленном законодательством Российской Федерации порядке, содержащей сведения о границах зоны действия сервитута и подготовленной в соответствии с данными, содержащимися в проекте планировки территории, проекте межевания территории, в которых отображаются устанавливаемые сервитуты. Изготовление указанной карты (плана) осуществляется по инициативе лица, заинтересованного в установлении сервитута, и за его счет.
3. Уполномоченный орган исполнительный власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы рассматривает заявление, указанное в части 1 настоящей статьи, и при наличии оснований для установления сервитута и невозможности оформления прав на земельный участок иным образом в двадцатидневный срок с момента поступления указанного заявления принимает решение об установлении сервитута в целях, предусмотренных частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона. Заверенная копия такого решения выдается заявителю.
4. Решение об установлении сервитута должно содержать:
1) сведения об обладателях сервитута;
2) цели установления сервитута;
3) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут;
4) срок, на который устанавливается сервитут;
5) границы зоны действия сервитута.
5. Сервитут устанавливается при условии, что:
1) деятельность, для осуществления которой устанавливается сервитут, не запрещена на земельном участке, обремененном сервитутом;
2) деятельность, для осуществления которой устанавливается сервитут, не повлечет за собой невозможность использования в течение длительного времени (шести и более месяцев) всего обремененного сервитутом земельного участка и находящегося на нем недвижимого имущества в соответствии с видом разрешенного использования такого земельного участка;
3) деятельность, для осуществления которой устанавливается сервитут, не повлечет за собой невозможность осуществления в течение длительного времени деятельности иного обладателя сервитута;
4) строительство сооружения, в том числе линейного объекта, которое предполагается осуществить на условиях сервитута, предусмотрено утвержденным в установленном законодательством Российской Федерации порядке проектом планировки территории и (или) утвержденным в установленном законодательством Российской Федерации порядке проектом межевания территории.
6. В государственный кадастр недвижимости подлежат внесению следующие сведения:
1) цели установления сервитута и ограничения, возникающие в связи с установлением сервитута;
2) срок действия сервитута;
3) информация об обладателе сервитута;
4) реквизиты решения об установлении сервитута.
7. В отношении сервитута, установленного на срок более чем пять лет, в государственный кадастр недвижимости также подлежат внесению сведения о границах зоны действия сервитута в качестве сведений о зоне с особыми условиями использования территории. По инициативе органа исполнительной власти, принявшего решение об установлении сервитута, или лица, в интересах которого устанавливается сервитут, указанные в настоящей части сведения о границах зоны действия сервитута могут быть внесены в государственный кадастр недвижимости и в отношении сервитута, установленного на срок менее чем пять лет.
8. Внесение в государственный кадастр недвижимости сведений о части земельного участка, в отношении которой устанавливается сервитут, не требуется.
9. Сервитут подлежит установлению в отношении всего земельного участка. Границы зоны действия сервитута отображаются на схеме земельного участка. Указанная схема, утвержденная в порядке, установленном частью 7 статьи 9 настоящего Федерального закона, является приложением к решению об установлении сервитута.
10. В течение семи дней со дня принятия решения об установлении сервитута оно должно быть опубликовано в печатном средстве массовой информации, предназначенном для опубликования (обнародования) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, и размещено на официальном сайте органа исполнительной власти, принявшего решение об установлении сервитута, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
11. Проведение общественных слушаний в случаях установления сервитута в целях, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, не требуется.
12. Решение об установлении сервитута в целях строительства и (или) реконструкции линейных объектов, которые являются объектами федерального значения или регионального значения, указанными в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, может приниматься только на основании утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации порядке проекта планировки территории и (или) утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации порядке проекта межевания территории, которыми предусмотрены строительство и (или) реконструкция таких линейных объектов.
13. Осуществление деятельности на условиях сервитута, установленного в целях, указанных в части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, не требует изменения вида разрешенного использования и целевого назначения земельного участка, в отношении которого установлен сервитут.
14. Сервитут, установленный в соответствии с настоящей главой, не подлежит государственной регистрации в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Статья 18. Плата за установление сервитута
1. В случае, если установление сервитута приводит к существенным затруднениям в использовании земельного участка, собственники и иные правообладатели земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут, вправе требовать от обладателя сервитута соразмерную плату за его установление. В случаях, если необходимо использование части земельного участка, такая плата устанавливается пропорционально площади указанной части земельного участка.
2. В случае, если в соответствии с частью 1 настоящей статьи имеются основания для установления платы за установление сервитута, обладатель сервитута до начала работ на земельном участке, обремененном сервитутом, обязан заключить с собственником земельного участка или лицом, которому такой земельный участок предоставлен на праве постоянного (бессрочного) пользования, праве пожизненного наследуемого владения, либо арендатором земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности и предоставленного в долгосрочную аренду, соглашение, предусматривающее, в частности, размер платы за установление сервитута и порядок ее внесения. При этом указанные собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, арендатор земельного участка не могут требовать установление платы за установление сервитута в большем размере, чем это предусмотрено настоящим Федеральным законом.
3. Если в течение одного года со дня принятия решения об установлении сервитута соглашение, указанное в части 2 настоящей статьи, не подписано собственником земельного участка, землепользователем, землевладельцем, арендатором земельного участка, указанными в части 2 настоящей статьи, вследствие их отсутствия по адресам их места жительства либо вследствие их отказа от переговоров по данному вопросу с обладателем сервитута, плата за установление сервитута в предусмотренном настоящей статьей размере вносится в депозит нотариуса по месту нахождения земельного участка для обеспечения исполнения обязательств обладателя сервитута по внесению платы за установление сервитута. В этом случае обладатель сервитута имеет право осуществлять деятельность, для которой установлен сервитут, на обремененных сервитутом земельном участке или части такого земельного участка с момента внесения платы за установление сервитута.
4. Собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, арендатор земельного участка могут оспорить размер платы за установление сервитута в судебном порядке.
5. В случае, если границы зоны действия сервитута соответствуют границам территории, необходимой для установления охранной зоны соответствующего объекта, а ограничения прав на землю, предусмотренные решением об установлении сервитута, соответствуют ограничениям, установленным в охранной зоне указанного объекта, такая охранная зона не устанавливается.
6. В отношении земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, плата за установление сервитута устанавливается в размере от 0,1 процента до трех процентов кадастровой стоимости части земельного участка, в отношении которой устанавливается сервитут.
7. Порядок определения размера платы за установление сервитута, порядок, условия и сроки внесения платы за его установление в отношении земельных участков, находящихся в собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы или муниципальной собственности, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, органами местного самоуправления. В случае, если указанные земельные участки предоставлены физическим лицам или юридическим лицам в постоянное (бессрочное) пользование, пожизненное наследуемое владение или аренду, соглашение о размере платы за установление сервитута заключается с этими лицами. При этом размер такой платы в соглашении, заключаемом с арендатором земельного участка, определяется в соответствии с правилами части 6 настоящей статьи.
8. В отношении земельного участка, находящегося в частной собственности, размер платы за установление сервитута определяется по соглашению сторон на основании отчета об оценке этого земельного участка, составленного в соответствии с законодательством, регулирующим в Российской Федерации оценочную деятельность, а в случае возникновения спора в судебном порядке. При этом плата за установление сервитута не должна превышать размер уменьшения рыночной стоимости земельного участка в силу обременения его сервитутом.
9. Плата за установление сервитута вносится собственнику земельного участка, землепользователю, землевладельцу, арендатору земельного участка, в отношении которого устанавливается сервитут, за счет средств:
1) федерального бюджета в случае обеспечения строительства и (или) эксплуатации объектов федерального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением объектов, строительство и (или) эксплуатация которых осуществляются за счет внебюджетных источников финансирования);
2) бюджета субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы в случае обеспечения строительства и (или) эксплуатации объектов регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона (за исключением объектов, строительство и (или) эксплуатация которых осуществляются за счет внебюджетных источников финансирования);
3) физических лиц или юридических лиц, которые осуществляют строительство и (или) эксплуатацию объектов федерального значения или регионального значения, указанных в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, за счет внебюджетных источников финансирования и в интересах которых устанавливается сервитут.
Статья 19. Срок действия сервитута
1. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, может быть установлен срочный или постоянный сервитут.
2. Срок действия сервитута в целях, указанных в пунктах 2 и 3 части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона, не может превышать два года.
3. В целях эксплуатации линейных объектов, которые являются объектами федерального значения или регионального значения, указанными в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, устанавливается постоянный сервитут.
4. В случаях, если иное не предусмотрено федеральным законом, сервитут подлежит установлению на срок до пяти лет, если меньший срок не заявлен обладателем сервитута.
Статья 20. Основания прекращения сервитута
1. Сервитут подлежит прекращению на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, принявшего решение об установлении сервитута, в случае, если:
1) деятельность, для осуществления которой установлен сервитут, не осуществляется на протяжении одного года, если иное не предусмотрено решением об установлении сервитута;
2) установленный сервитут становится излишним вследствие изменения обстоятельств, в том числе в случаях, указанных в пункте 2 части 5 настоящей статьи;
3) лицо, в интересах которого установлен сервитут, обратилось с заявлением о прекращении сервитута.
2. В случае истечения срока, на который установлен сервитут, сервитут считается прекращенным по истечении последнего дня последнего месяца указанного срока. Принятие решения о прекращении сервитута в этом случае не требуется. По истечении срока, на который установлен сервитут, орган, осуществляющий государственный кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости, обеспечивает внесение соответствующих изменений в государственный кадастр недвижимости.
3. В случаях, не указанных в части 1 настоящей статьи, сервитут может быть прекращен по решению суда на основании заявления заинтересованного лица.
4. Решение о прекращении сервитута должно быть направлено в порядке информационного взаимодействия в орган, осуществляющий государственный кадастровый учет и ведение государственного кадастра недвижимости, в течение десяти календарных дней с момента его принятия для внесения соответствующих изменений в государственный кадастр недвижимости.
5. Собственник земельного участка, землепользователь, землевладелец, арендатор земельного участка, обремененных сервитутом, могут требовать прекращения сервитута в судебном порядке по следующим основаниям:
1) обладателем сервитута не осуществляется деятельность, для целей которой был установлен сервитут, на протяжении трех и более лет, если иное не следует из целей установления сервитута или особенностей эксплуатации здания, сооружения, размещенных на этом земельном участке;
2) в утвержденную документацию по планировке территории внесены изменения, предусматривающие иное местоположение линейного объекта, который является объектом федерального значения или регионального значения, указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, для размещения которого установлен сервитут.
Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 21. Особенности информационного взаимодействия при предоставлении государственных и муниципальных услуг и исполнении государственных и муниципальных функций в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве
В целях организации предоставления государственных и муниципальных услуг, предоставления указанных услуг, исполнения государственных и муниципальных функций в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве обмен документами и информацией, которые находятся в распоряжении федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, указанные органы и организации могут осуществлять путем обмена совокупностью данных, содержащих необходимые документы и информацию в отношении неограниченного круга лиц, неограниченного количества государственных и муниципальных услуг, государственных и муниципальных функций. Обработка персональных данных при таком обмене осуществляется в соответствии с пунктами 2 и 4 части 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных". На направленные при таком обмене межведомственные запросы о предоставлении документов и информации, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, исполнения государственных и муниципальных функций, не распространяются требования части 1 статьи 7.2 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".
Статья 22. Особенности изменения видов разрешенного использования земельных участков, расположенных в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, в границах Московской области и находящихся в собственности физических лиц или юридических лиц
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Решение об изменении одного вида разрешенного использования земельного участка, расположенного в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, в границах Московской области и находящегося в собственности физического лица или юридического лица, на другой вид такого использования, предусматривающий строительство и (или) реконструкцию объекта капитального строительства, принимается на основании заявления этого лица при условии внесения им платы за изменение вида разрешенного использования земельного участка, определяемой в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, нормативным правовым актом Московской области, с учетом разницы между кадастровой стоимостью земельного участка с установленным на дату подачи указанного заявления видом разрешенного использования и кадастровой стоимостью земельного участка с измененным видом разрешенного использования.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Плата за изменение вида разрешенного использования земельного участка, расположенного в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, в границах Московской области и находящегося в собственности физического лица или юридического лица, подлежит зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, бюджет Московской области по нормативу сто процентов.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Плата за изменение вида разрешенного использования земельного участка, расположенного в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, в границах Московской области и находящегося в собственности физического лица или юридического лица, в случае, предусмотренном частью 1 настоящей статьи, не взимается при условии, что вид разрешенного использования земельного участка изменяется на вид разрешенного использования, указанный в градостроительном плане земельного участка, утвержденном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, законом Московской области.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Условия и порядок внесения собственниками земельных участков, расположенных в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, в границах Московской области, платы за изменение видов разрешенного использования таких земельных участков устанавливаются законом субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, законом Московской области.
(в ред. Федерального закона от 02.12.2013 N 327-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 23. Особенности правового режима земельных участков, занятых объектами трубопроводного транспорта и расположенных в границах присоединенных к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий
Изъятие для государственных или муниципальных нужд земельных участков, занятых объектами трубопроводного транспорта и (или) расположенных в границах охранных зон трубопроводов, в границах присоединенных к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий, не допускается.
(в ред. Федерального закона от 03.08.2018 N 342-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 24. Особенности предоставления в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы смежных земельных участков собственникам земельных участков, землепользователям, арендаторам земельных участков, на которых расположены здания, строения, сооружения
1. Собственники земельных участков, на которых расположены здания, строения, сооружения, вправе приобрести в собственность без проведения торгов смежные земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и которые не предоставлены иным лицам, если в соответствии с утвержденным проектом межевания территории использование этих смежных земельных участков предусматривается для эксплуатации таких зданий, строений, сооружений.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Арендаторы земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и на которых расположены здания, строения, сооружения, вправе приобрести в аренду без проведения торгов смежные земельные участки, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и которые не предоставлены иным лицам, если в соответствии с утвержденным проектом межевания территории использование этих смежных земельных участков предусматривается для эксплуатации таких зданий, строений, сооружений.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. Юридические лица, которые указаны в пункте 2 статьи 39.9 Земельного кодекса Российской Федерации и которым на праве постоянного (бессрочного) пользования предоставлены земельные участки, на которых расположены здания, строения, сооружения, вправе приобрести на праве постоянного (бессрочного) пользования смежные земельные участки, которые не предоставлены иным лицам, если в соответствии с утвержденным проектом межевания территории использование этих смежных земельных участков предусматривается для эксплуатации таких зданий, строений, сооружений.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
4. Религиозные организации, которым в безвозмездное пользование предоставлены земельные участки, на которых расположены здания, строения, сооружения религиозного и благотворительного назначения, вправе приобрести на праве безвозмездного пользования смежные земельные участки, которые не предоставлены иным лицам, если в соответствии с утвержденным проектом межевания территории использование этих смежных земельных участков предусматривается для эксплуатации таких зданий, строений, сооружений.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Лица, указанные в частях 1 - 4 настоящей статьи, приобретают права на смежные земельные участки в соответствии с правилами, установленными Земельным кодексом Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2014 N 171-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. В случае, если в отношении земельного участка, на котором находятся сооружения, входящие в состав общего имущества многоквартирного дома, жилые здания и иные строения, проведен государственный кадастровый учет и в государственный кадастр недвижимости до утверждения проекта межевания территории внесены сведения о местоположении границ такого земельного участка, собственники помещений в многоквартирном доме, расположенном на таком земельном участке, вправе приобрести бесплатно в общую долевую собственность в качестве общего имущества на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы находящийся в государственной или муниципальной собственности и не предоставленный иным лицам смежный земельный участок при условии, что в соответствии с утвержденным проектом межевания территории использование этого смежного земельного участка предусматривается для эксплуатации, обслуживания и благоустройства данного многоквартирного дома.
Статья 25. О внесении изменения в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате
Статью 88 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года N 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357) дополнить словами ", если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 26. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302; 2001, N 17, ст. 1644; N 49, ст. 4553; 2007, N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283) дополнить статьей 17 следующего содержания:
"Статья 17. Изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества для государственных нужд, отчуждение объектов недвижимого имущества, прекращение и переход прав на них, установление сервитута и иные отношения, которые возникают в связи с размещением объектов и к которым применяются положения Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 27. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 28. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 44, ст. 4148; 2003, N 28, ст. 2875; N 50, ст. 4846; 2004, N 41, ст. 3993; 2005, N 1, ст. 17; N 25, ст. 2425; 2006, N 1, ст. 3, 17; N 17, ст. 1782; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 7, ст. 834; N 31, ст. 4009; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; N 48, ст. 5812; N 49, ст. 6071; 2008, N 30, ст. 3597; 2009, N 1, ст. 19; N 19, ст. 2281, 2283; N 29, ст. 3582; N 52, ст. 6418, 6427; 2010, N 30, ст. 3999; 2011, N 1, ст. 47; N 13, ст. 1688; N 29, ст. 4300; N 30, ст. 4562; N 49, ст. 7027; N 51, ст. 7448; 2012, N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7614, 7615) дополнить статьей 13 следующего содержания:
"Статья 13
1. Резервирование земель, изъятие недвижимого имущества для государственных нужд, образование и предоставление земельных участков, установление сервитутов и другие отношения, которые возникают в связи с размещением объектов и к которым применяются положения Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Земельным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
2. Резервирование земель, изъятие земельных участков и (или) иных объектов недвижимости, осуществление государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав для размещения на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы и территории Московской области объектов, предусмотренных абзацем пятым (в отношении объектов федерального транспорта и объектов транспорта регионального значения), абзацем десятым подпункта 2 пункта 1 статьи 49 Земельного кодекса Российской Федерации, а также транспортно-пересадочных узлов осуществляются в порядке и на условиях, которые установлены частью 7 статьи 4 (в отношении объектов регионального значения, расположенных на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы), статьями 6 - 11, 13 и 14 Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
3. Установление сервитутов для обеспечения строительства на территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы и территории Московской области объектов федерального транспорта и объектов транспорта регионального значения, автомобильных дорог федерального, регионального, межмуниципального или местного значения, транспортно-пересадочных узлов осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены частями 3 - 10 статьи 16, статьями 17 - 20 Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
4. Полномочия, связанные с реализацией положений частей 2 и 3 настоящей статьи, в отношении резервирования земель, изъятия земельных участков и (или) иных объектов недвижимого имущества, установления сервитутов на территории Московской области для строительства автомобильных дорог местного значения осуществляются исключительно уполномоченными органами исполнительной власти Московской области.".
Статья 29. О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; N 18, ст. 1721; N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4295; 2003, N 27, ст. 2700, 2708, 2717; N 46, ст. 4434, 4440; N 50, ст. 4847, 4855; 2004, N 30, ст. 3095; N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3529, 3533; 2005, N 1, ст. 9, 13, 40, 45; N 10, ст. 763; N 13, ст. 1075, 1077; N 19, ст. 1752; N 27, ст. 2719, 2721; N 30, ст. 3104, 3131; N 50, ст. 5247; N 52, ст. 5596; 2006, N 1, ст. 10; N 2, ст. 172; N 6, ст. 636; N 10, ст. 1067; N 12, ст. 1234; N 17, ст. 1776; N 18, ст. 1907; N 19, ст. 2066; N 23, ст. 2380; N 28, ст. 2975; N 30, ст. 3287; N 31, ст. 3420, 3432, 3438, 3452; N 45, ст. 4641; N 50, ст. 5279; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 21, 29; N 16, ст. 1825; N 26, ст. 3089; N 30, ст. 3755; N 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; N 41, ст. 4845; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; N 50, ст. 6246; 2008, N 18, ст. 1941; N 20, ст. 2251; N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3604; N 49, ст. 5745; N 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, N 1, ст. 17; N 7, ст. 777; N 23, ст. 2759, 2776; N 26, ст. 3120, 3122, 3132; N 29, ст. 3597, 3635, 3642; N 30, ст. 3739; N 48, ст. 5711, 5724; N 52, ст. 6406, 6412; 2010, N 1, ст. 1; N 11, ст. 1176; N 15, ст. 1751; N 19, ст. 2291; N 21, ст. 2525; N 23, ст. 2790; N 27, ст. 3416; N 28, ст. 3553; N 30, ст. 4002, 4006, 4007; N 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4198, 4206, 4207, 4208; N 32, ст. 4298; N 41, ст. 5192; N 49, ст. 6409; N 50, ст. 6605; N 52, ст. 6995; 2011, N 1, ст. 10, 23, 54; N 7, ст. 901; N 15, ст. 2039, 2041; N 17, ст. 2310; N 19, ст. 2715; N 23, ст. 3260; N 27, ст. 3873, 3881; N 29, ст. 4290, 4298; N 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; N 46, ст. 6406; N 48, ст. 6428; N 49, ст. 7025, 7042, 7061; N 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, N 6, ст. 621; N 10, ст. 1166; N 15, ст. 1723; N 18, ст. 2126, 2128; N 19, ст. 2278, 2281; N 24, ст. 3068, 3069, 3082; N 25, ст. 3268; N 29, ст. 3996; N 31, ст. 4320, 4322, 4330; N 47, ст. 6402, 6403; N 49, ст. 6757; N 53, ст. 7577, 7602, 7640) следующие изменения:
1) в статье 12.16:
а) в абзаце первом части 1 слова "частями 2 - 5" заменить словами "частями 2 - 7";
б) дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
"6. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками, запрещающими движение грузовых автотранспортных средств, за исключением случая, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа в размере пятисот рублей.
7. Нарушение, предусмотренное частью 6 настоящей статьи и совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге, -
влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.";
2) в статье 23.3:
а) в части 1 слова "частями 4 и 5 статьи 12.16" заменить словами "частями 4 - 7 статьи 12.16";
б) в части 2:
в пункте 5 слова "частями 4 и 5 статьи 12.16" заменить словами "частями 4 - 7 статьи 12.16";
в пункте 6 слова "частями 1, 2, 4 и 5 статьи 12.16" заменить словами "частями 1, 2, 4 - 7 статьи 12.16";
3) главу 23 дополнить статьей 23.79 следующего содержания:
"Статья 23.79. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга
1. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью 5 статьи 12.16 настоящего Кодекса, в случае, если передача этих полномочий предусматривается соглашениями между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий.
2. Рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов, указанных в части 1 настоящей статьи, вправе руководители соответствующих органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, заместители руководителей.";
4) часть 3 статьи 28.3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Наряду со случаями, предусмотренными частью 2 настоящей статьи, протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 14.1 настоящего Кодекса, вправе составлять должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации при условии, что передача этих полномочий предусматривается соглашениями между федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о передаче осуществления части полномочий.".
Статья 30. О внесении изменения в Федеральный закон "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации"
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 189-ФЗ "О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 15; N 52, ст. 5597; 2006, N 27, ст. 2881; 2007, N 1, ст. 14; N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283; 2010, N 6, ст. 566; N 32, ст. 4298; 2011, N 23, ст. 3263; 2012, N 41, ст. 5524; N 53, ст. 7596; 2013, N 8, ст. 722) дополнить статьей 23 следующего содержания:
"Статья 23
Обеспечение жилищных прав собственников жилых помещений, нанимателей жилых помещений по договорам социального найма при изъятии указанных жилых помещений и иные отношения, которые возникают в связи с размещением объектов и к которым применяются положения Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Жилищным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 31. О внесении изменений в Федеральный закон "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2004 года N 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17; N 30, ст. 3122; 2006, N 1, ст. 17; N 27, ст. 2881; N 52, ст. 5498; 2007, N 21, ст. 2455; N 49, ст. 6071; N 50, ст. 6237; 2008, N 20, ст. 2251; N 30, ст. 3604; 2009, N 1, ст. 19; N 11, ст. 1261; N 19, ст. 2283; N 29, ст. 3611; N 48, ст. 5723; N 52, ст. 6419, 6427; 2010, N 31, ст. 4209; N 40, ст. 4969; N 52, ст. 6993; 2011, N 13, ст. 1688; N 30, ст. 4563, 4594; 2012, N 26, ст. 3446; N 27, ст. 3587; N 53, ст. 7614, 7615) следующие изменения:
1) дополнить статьей 10.5 следующего содержания:
"Статья 10.5
Осуществление градостроительной деятельности и иные отношения, которые возникают в связи с размещением объектов и к которым применяются положения Федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", регулируются Градостроительным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
2) в статье 17.1:
а) в абзаце первом слова "До 31 декабря 2014 года" заменить словами "1. До 31 декабря 2014 года";
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Подготовка генерального плана субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, правил землепользования и застройки, документации по планировке территории, а также в отношении территорий, присоединенных в соответствии с постановлением Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 27 декабря 2011 года N 560-СФ "Об утверждении изменения границы между субъектами Российской Федерации городом федерального значения Москвой и Московской областью" с 1 июля 2012 года к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве (далее - присоединенные территории), территориальных схем развития таких территорий, которые предусматривают размещение объектов капитального строительства федерального значения, регионального значения, линейных объектов, относящихся к транспортной и инженерной инфраструктурам федерального значения, регионального значения (далее - территориальные схемы), допускается без учета утвержденных до 1 июля 2012 года документов территориального планирования, градостроительного зонирования, документации по планировке территории городских поселений и сельских поселений, городских округов, включенных в состав внутригородской территории субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы с 1 июля 2012 года.";
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Утвержденные до 1 июля 2012 года документы территориального планирования, градостроительного зонирования, документация по планировке территории в отношении присоединенных территорий действуют в части, не противоречащей утвержденным после 1 июля 2012 года генеральному плану города федерального значения Москвы, правилам землепользования и застройки, территориальным схемам, документации по планировке территории.".
Статья 32. О внесении изменения в Градостроительный кодекс Российской Федерации
Статью 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 16; 2006, N 1, ст. 21; 2008, N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3604; 2011, N 13, ст. 1688; N 17, ст. 2310; N 30, ст. 4563, 4594; N 49, ст. 7015; 2012, N 53, ст. 7614) дополнить пунктом 25 следующего содержания:
"25) транспортно-пересадочный узел - комплекс объектов недвижимого имущества, включающий в себя земельный участок либо несколько земельных участков с расположенными на них, над или под ними объектами транспортной инфраструктуры, а также другими объектами, предназначенными для обеспечения безопасного и комфортного обслуживания пассажиров в местах их пересадок с одного вида транспорта на другой.".
Статья 33. О внесении изменений в Федеральный закон "О персональных данных"
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31, ст. 3451; 2009, N 48, ст. 5716; N 52, ст. 6439; 2010, N 52, ст. 6974; 2011, N 23, ст. 3263; N 31, ст. 4701) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 6 слова "предоставления государственной или муниципальной услуги в соответствии с" заменить словами "исполнения полномочий федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и функций организаций, участвующих в предоставлении соответственно государственных и муниципальных услуг, предусмотренных", слова "для обеспечения предоставления такой услуги, для регистрации субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг" заменить словами "включая регистрацию субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталах государственных и муниципальных услуг";
2) статью 25 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Отношения, связанные с обработкой персональных данных, осуществляемой государственными органами, юридическими лицами, физическими лицами при предоставлении государственных и муниципальных услуг, исполнении государственных и муниципальных функций в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 34. Утратила силу с 1 января 2017 года. - Федеральный закон от 03.07.2016 N 361-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 35. О внесении изменения в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг"
Статью 29 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4179; 2011, N 27, ст. 3880) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве, регулируются настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено Федеральным законом "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений в связи с присоединением к субъекту Российской Федерации - городу федерального значения Москве территорий и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 36. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.
2. Часть 7 статьи 12.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в редакции настоящего Федерального закона) применяется с 1 июля 2013 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 апреля 2013 года
N 43-ФЗ
------------------------------------------------------------------