23 декабря 2004 года N 173-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ФЕДЕРАЛЬНОМ БЮДЖЕТЕ НА 2005 ГОД
Принят
Государственной Думой
8 декабря 2004 года
Одобрен
Советом Федерации
10 декабря 2004 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ,
от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Статья 1
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Утвердить федеральный бюджет на 2005 год по расходам в сумме 3 539 450,6 млн. рублей и по доходам в сумме 4 979 756,6 млн. рублей исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в сумме 21 000 млрд. рублей и уровня инфляции (потребительских цен) 10 - 11 процентов (декабрь 2005 года к декабрю 2004 года).
2. Установить превышение доходов над расходами федерального бюджета в 2005 году в размере 1 440 306,0 млн. рублей.
Статья 2
1. Правительство Российской Федерации вправе направлять в 2005 году на осуществление выплат, сокращающих долговые обязательства Российской Федерации:
1) сальдо поступлений от операций на рынке с государственными ценными бумагами;
2) поступления от продажи федерального имущества;
3) поступления от продажи земельных участков, находящихся в федеральной собственности, земельных участков, находящихся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю;
4) сумму превышения поступлений от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней над затратами на их приобретение;
5) кредиты международных финансовых организаций, правительств иностранных государств, банков и фирм;
6) средства Стабилизационного фонда Российской Федерации.
2. Установить, что отпуск драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в 2005 году в установленном порядке на сумму до 16,05 млрд. рублей.
3. Отпуск из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации в 2005 году имущества религиозного назначения для безвозмездной передачи в установленном порядке в собственность Московского патриархата Русской православной церкви на общую сумму до 9 млн. рублей осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Статья 3
Установить, что средства Стабилизационного фонда Российской Федерации сверх накопленной суммы 500,0 млрд. рублей могут быть использованы:
1) на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в ходе его исполнения;
2) на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации.
Статья 4
1. Установить в 2005 году предельный размер ассигнований федерального бюджета на реализацию Программы предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам на 2005 год в сумме до 22,8 млрд. рублей.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Предоставление государственных кредитов иностранным государствам и их юридическим лицам по межправительственным соглашениям (договорам), заключенным с 1 января 2003 года, осуществляется при условии исполнения указанными государствами и их юридическими лицами обязательств по уплате процентных платежей и погашению основной суммы задолженности по ранее предоставленным Российской Федерацией кредитам.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3. В случае неиспользования каким-либо иностранным государством, его юридическим лицом кредита или части кредита, предоставляемых Российской Федерацией в 2005 году, средства федерального бюджета могут перераспределяться Правительством Российской Федерации между странами-заемщиками, включенными в Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам на 2005 год.
Статья 5
1. Упразднить с 1 января 2005 года целевой бюджетный фонд Министерства Российской Федерации по атомной энергии. Установить, что выручка от реализации работы разделения, содержащаяся в стоимости низкообогащенного урана, полученного из высокообогащенного урана, извлеченного из ядерного оружия, являющегося федеральной собственностью, в рамках исполнения обязательств Российской Федерации в области разоружения и контроля над вооружениями, зачисляется в 2005 году в доходы федерального бюджета без обязательной продажи на внутреннем валютном рынке.
2. Установить, что средства, поступающие от реализации на экспорт природного сырьевого компонента низкообогащенного урана, возвращаемого Российской Федерации в результате исполнения обязательств Российской Федерации в области разоружения и контроля над вооружениями, и высокообогащенного урана, поставляемого в рамках исполнения Российской Федерацией международных договоров о научно-техническом сотрудничестве в области мирного использования атомной энергии, зачисляются в доходы федерального бюджета без обязательной продажи на внутреннем валютном рынке.
Статья 6
Часть 1 статьи 6 подлежит применению в соответствии с конституционно-правовым смыслом, выявленным в Определении Конституционного Суда РФ от 07.10.2005 N 340-О.
1. Закрепить основные источники доходов федерального бюджета согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону за федеральными органами государственной власти, осуществляющими в соответствии с законодательством Российской Федерации контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начисление, учет, взыскание и принятие решений о возврате (зачете) излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет, пеней и штрафов по ним.
2. Правительство Российской Федерации вправе в случае изменения функций федеральных органов исполнительной власти уточнять закрепленные за ними основные источники доходов федерального бюджета, предусмотренные приложением 1 к настоящему Федеральному закону.
Статья 7
Установить, что доходы федерального бюджета, поступающие в 2005 году, формируются за счет:
1) федеральных налогов, сборов и неналоговых доходов - в соответствии с нормативами, установленными Бюджетным кодексом Российской Федерации;
2) иных неналоговых доходов - в соответствии с нормативами отчислений согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) федеральных налогов и сборов (в части погашения задолженности прошлых лет по отдельным видам налогов, а также в части погашения задолженности по отмененным налогам и сборам) - в соответствии с нормативами отчислений согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 8
Статья 8 подлежит применению в соответствии с конституционно-правовым смыслом, выявленным в Определении Конституционного Суда РФ от 07.10.2005 N 340-О.
Предоставление в 2005 году налоговых кредитов, рассрочек и отсрочек уплаты федеральных налогов и сборов осуществляется в пределах финансового года в сумме не более 1,5 млрд. рублей в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 9
Установить, что возмещение суммы начисленных процентов при нарушении срока возврата (возмещения) излишне уплаченного (взысканного) налога или сбора, установленного Налоговым кодексом Российской Федерации, подлежит отражению по соответствующему коду налога или сбора классификации доходов бюджетов Российской Федерации.
Статья 10
Установить, что доходы бюджетов закрытых административно-территориальных образований в 2005 году формируются за счет доходов от уплаты поступающих с их территорий:
1) налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты муниципальных образований, - в соответствии с нормативами отчислений, установленными Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом;
2) федеральных налогов и сборов (в части погашения задолженности прошлых лет по отдельным видам налогов, а также в части погашения задолженности по отмененным налогам и сборам), подлежащих зачислению в консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации, - в соответствии с нормативами отчислений, установленными приложением 3 к настоящему Федеральному закону;
3) региональных, местных налогов и сборов (в части погашения задолженности по отмененным налогам и сборам) - по нормативам, действующим на момент отмены.
Статья 11
1. Установить, что в целях обеспечения полноты учета и распределения доходов в соответствии с нормативами отчислений, установленными Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом, федеральные налоги и сборы, иные платежи, указанные в статьях 12 - 16, 20 - 22 настоящего Федерального закона, подлежат зачислению в полном объеме на счета территориальных органов Федерального казначейства для распределения этими органами доходов от их уплаты в соответствии с нормативами отчислений, установленными бюджетным законодательством Российской Федерации, между федеральным бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации, местными бюджетами и бюджетами закрытых административно-территориальных образований, а также бюджетами государственных внебюджетных фондов в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Установить, что региональные и местные налоги и сборы, иные платежи, являющиеся источниками формирования доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов (за исключением бюджетов субъектов Российской Федерации, не получающих в 2005 году дотаций на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона), зачисляются на счета территориальных органов Федерального казначейства для последующего перечисления доходов в бюджеты разных уровней.
3. Территориальные органы Федерального казначейства не позднее следующего рабочего дня после получения от банка выписки со своих счетов осуществляют перечисление доходов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.
Статья 12
Установить, что в 2005 году средства от распоряжения и реализации имущества во исполнение судебных решений об обращении имущества в федеральную собственность по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, в размере 100 процентов зачисляются в доходы федерального бюджета за вычетом затрат, связанных с распоряжением и реализацией указанного имущества, в соответствии с перечнем затрат, установленным Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Статья 13
1. Установить, что в 2005 году суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации в части бюджетов государственных внебюджетных фондов в размере 100 процентов зачисляются в бюджеты соответствующих государственных внебюджетных фондов.
2. Установить, что в 2005 году суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение законодательства Российской Федерации о налогах и сборах подлежат распределению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам:
1) суммы денежных взысканий (штрафов), исчисляемых исходя из сумм налогов (сборов) и пеней, предусмотренных Налоговым кодексом Российской Федерации, - в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации по нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации применительно к соответствующим налогам (сборам);
2) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных статьями 116, 117 и 118, пунктами 1 и 2 статьи 120, статьями 125, 126, 128, 129, 129.1, 132 и 134, пунктом 2 статьи 135 и статьей 135.1 Налогового кодекса Российской Федерации:
а) в федеральный бюджет - 50 процентов;
б) в местные бюджеты по месту нахождения суда, органа, должностного лица, принявших решение о наложении денежного взыскания (штрафа), - 50 процентов;
3) суммы денежных взысканий (штрафов), предусмотренных пунктом 7 статьи 366 Налогового кодекса Российской Федерации, - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено законами субъектов Российской Федерации.
3. Установить, что в 2005 году суммы денежных взысканий (штрафов) за административные правонарушения в области налогов и сборов, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, зачисляются в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке:
а) в федеральный бюджет - 50 процентов;
б) в местные бюджеты по месту нахождения органа, должностного лица, принявших решение о наложении денежного взыскания (штрафа), - 50 процентов.
Статья 14
1. Установить, что в 2005 году арендная плата за земли городских поселений, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю (за исключением земельных участков, предназначенных для жилищного строительства), а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков (за вычетом расходов на продажу права на заключение указанных договоров по нормам, установленным Правительством Российской Федерации) распределяются между уровнями бюджетной системы Российской Федерации по следующим нормативам:
1) в бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов;
2) в бюджеты городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и бюджеты закрытых административно-территориальных образований - 100 процентов;
3) в бюджеты городов и поселков, иных муниципальных образований (за исключением внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов.
2. Установить, что в 2005 году арендная плата за земли сельских поселений и земли иных категорий, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков (за вычетом расходов на продажу права на заключение указанных договоров по нормам, установленным Правительством Российской Федерации) зачисляются в местные бюджеты.
3. После разграничения государственной собственности на землю на федеральную собственность, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований арендная плата за земельные участки, а также средства от продажи права на заключение договоров аренды указанных земельных участков (за вычетом расходов на продажу права на заключение указанных договоров по нормам, установленным Правительством Российской Федерации) перечисляются в доходы соответствующих бюджетов в зависимости от права собственности на земельные участки.
Статья 15
1. Установить, что в 2005 году средства от продажи земельных участков (за исключением земельных участков, предназначенных для жилищного строительства) за вычетом расходов на их продажу по нормам, установленным Правительством Российской Федерации, перечисляются по следующим нормативам:
1) за земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, на которых расположены объекты недвижимого имущества, находившиеся до отчуждения в федеральной собственности, - 100 процентов в федеральный бюджет;
2) за земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, на которых расположены объекты недвижимого имущества, находившиеся до отчуждения в собственности субъектов Российской Федерации, - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации;
3) за земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю, на которых расположены иные объекты недвижимого имущества, - 100 процентов в местные бюджеты;
4) за иные земельные участки, находящиеся в государственной собственности до разграничения государственной собственности на землю:
а) в федеральный бюджет - 15 процентов;
б) в бюджеты субъектов Российской Федерации (за исключением городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 35 процентов;
в) в бюджеты городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга и бюджеты закрытых административно-территориальных образований - 85 процентов;
г) в местные бюджеты (за исключением бюджетов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) - 50 процентов.
2. Установить, что после разграничения государственной собственности на землю на федеральную собственность, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований средства от продажи земельных участков за вычетом расходов на их продажу по нормам, установленным Правительством Российской Федерации для земель, находящихся в федеральной собственности, органом государственной власти субъекта Российской Федерации для земель, находящихся в собственности субъекта Российской Федерации, и органом местного самоуправления для земель, находящихся в муниципальной собственности, перечисляются в соответствующие бюджеты в зависимости от права собственности на земельные участки.
Статья 16
1. Установить, что в 2005 году нормативы отчислений от уплаты акцизов на автомобильный бензин, дизельное топливо, моторное масло для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, установленные пунктом 2 статьи 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований, применяются в следующем порядке:
1) 10 процентов отчислений направляется в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований с отражением соответствующих доходов по кодам классификации доходов бюджетов Российской Федерации 1 03 02040 01 0000 110, 1 03 02070 01 0000 110 и 1 03 02080 01 0000 110;
2) 50 процентов отчислений направляется для распределения указанных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований в соответствии с нормативами согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону с отражением указанных доходов по кодам классификации доходов бюджетов Российской Федерации 1 03 02170 02 0000 110, 1 03 02150 02 0000 110 и 1 03 02160 02 0000 110.
2. Перечисление доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты закрытых административно-территориальных образований в соответствии с нормативами отчислений, установленными приложением 4 к настоящему Федеральному закону, осуществляется не реже одного раза в 10 дней уполномоченным органом Федерального казначейства.
Статья 17
1. Установить, что минимальные ставки платы за древесину, отпускаемую на корню, действовавшие в 2001 году, применяются в 2005 году с коэффициентом 1,5.
2. Установить, что в 2005 году размер платы за перевод земель лесного фонда в земли иных категорий, а также порядок взимания и учета указанных средств определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 18
Установить, что нормативы платы за негативное воздействие на окружающую среду, действовавшие в 2003 году, применяются в 2005 году с коэффициентом 1,2.
Статья 19
Установить, что в 2005 году суммы по искам о возмещении вреда, причиненного окружающей среде (если природный объект, которому причинен вред, находится в общем пользовании), перечисляются в местные бюджеты, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Статья 20
Установить, что средства, получаемые Федеральной службой по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам от Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности в соответствии с Мадридским соглашением о международной регистрации знаков от 14 апреля 1891 года и Протоколом к Мадридскому соглашению о международной регистрации знаков, подписанным в Мадриде 28 июня 1989 года, зачисляются в доходы федерального бюджета, за исключением сумм, предназначенных для уплаты ежегодного взноса Российской Федерации в бюджет Международного бюро Всемирной организации интеллектуальной собственности.
Статья 21
Установить, что в 2005 году средства, поступающие на счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые в установленном порядке в территориальных органах Федерального казначейства подразделениям органов внутренних дел по охране имущества юридических и физических лиц и предоставлению иных услуг, связанных с обеспечением охраны и безопасности граждан, после уплаты налогов, сборов и иных обязательных платежей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, а также после возмещения убытков в связи с кражами, пожарами и иными обстоятельствами, обусловленными условиями договоров, зачисляются в полном объеме в доходы федерального бюджета.
Статья 21.1
(введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Установить, что доходы, поступающие в федеральный бюджет в виде безвозмездных перечислений от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, кроме бюджетов государственных внебюджетных фондов, направляются Министерством финансов Российской Федерации в 2005 году и последующие годы на увеличение расходов федерального бюджета по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, за исключением расходов по подразделу "Трансферты внебюджетным фондам".
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 22
1. Установить, что доходы от уплаты разовых и регулярных платежей при пользовании недрами на территории Российской Федерации распределяются по следующим нормативам:
1) разовые платежи за пользование недрами при наступлении определенных событий, оговоренных в лицензии (бонусы), при пользовании недрами на территории Российской Федерации:
а) по месторождениям и участкам недр (кроме участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участков недр местного значения) - 100 процентов в федеральный бюджет;
б) по участкам недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участкам недр местного значения - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации, регулирующих процесс пользования недрами на указанных участках;
2) плата за проведение государственной экспертизы запасов полезных ископаемых и плата за геологическую информацию о недрах - 100 процентов в федеральный бюджет;
3) сборы за выдачу лицензий на пользование недрами и сборы за участие в конкурсе (аукционе):
а) по месторождениям и участкам недр (кроме участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участков недр местного значения) - 100 процентов в федеральный бюджет;
б) по участкам недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участкам недр местного значения - 100 процентов в бюджеты субъектов Российской Федерации, регулирующих процесс пользования недрами на указанных участках;
4) доходы от уплаты регулярных платежей за пользование недрами, доходы от платы за договорную акваторию и участки морского дна при пользовании недрами на территории Российской Федерации:
а) в федеральный бюджет - 40 процентов;
б) в бюджеты субъектов Российской Федерации - 60 процентов.
2. Доходы при пользовании недрами на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации и за пределами Российской Федерации на территориях, находящихся под юрисдикцией Российской Федерации, полностью зачисляются в федеральный бюджет.
Статья 23
Установить, что в 2005 году после утверждения годовой финансовой отчетности Центрального банка Российской Федерации Советом директоров Центрального банка Российской Федерации Центральный банк Российской Федерации перечисляет в федеральный бюджет 80 процентов фактически полученной по итогам года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
Статья 24
Установить, что задолженность органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации за заимствованные по состоянию на 1 января 2001 года из государственного материального резерва материальные ценности может быть уменьшена на сумму начисленных штрафов и пеней за несвоевременный возврат материальных ценностей в государственный материальный резерв по мере исполнения обязательств по погашению основной суммы задолженности за материальные ценности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 24.1
(введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Установить, что недоимка, числящаяся по состоянию на 1 января 2005 года за организациями системы государственного материального резерва по налогу на добавленную стоимость и пеням по операциям, проведенным с материальными ценностями государственного материального резерва в 2001 - 2002 годах, признается безнадежной и списывается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 25
1. Установить, что в 2005 году получаемые российскими загранучреждениями, финансируемыми на основании смет доходов и расходов, доходы от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, согласно приложению 5 (секретно) к настоящему Федеральному закону учитываются в доходах и расходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов соответствующих российских загранучреждений.
2. Средства, указанные в части 1 настоящей статьи, включая остатки средств на 1 января 2005 года, используются российскими загранучреждениями в качестве дополнительного источника их содержания за рубежом сверх сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона для соответствующих российских загранучреждений.
3. Учет поступления и использования доходов от разрешенных видов деятельности, включая доходы от использования федеральной собственности за рубежом, осуществляется бюджетными учреждениями, находящимися в ведении главных распорядителей средств федерального бюджета, с отражением указанных операций в отчетности об исполнении федерального бюджета.
Статья 26
В целях обеспечения поступления доходов в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации впредь до внесения изменений в пункт 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 23 декабря 1997 года N 21-П "По делу о проверке конституционности пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса Российской Федерации и части шестой статьи 15 Закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации" в связи с запросом Президиума Верховного Суда Российской Федерации" установить, что при недостаточности денежных средств на счете налогоплательщика для удовлетворения всех предъявленных к нему требований списание средств по расчетным документам, предусматривающим платежи в бюджеты всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, включая бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также перечисление или выдача денежных средств для расчетов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, производятся в порядке календарной очередности поступления указанных документов после перечисления платежей, осуществляемых в соответствии с указанной статьей Гражданского кодекса Российской Федерации в первую и во вторую очередь.
Статья 27
1. Доходы от федеральных налогов и сборов, поступающие от плательщиков на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа, зачисляются соответственно в бюджеты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации нормативам, за исключением зачисляемых в бюджет Тюменской области налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемого в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу в размере 29,5 процента, и от налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (за исключением газа горючего природного) по нормативу в размере 5 процентов.
2. Установить, что в 2005 году предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов бюджетам Тюменской области, Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. Доходы от федеральных налогов и сборов, поступающие от плательщиков на территории Агинского Бурятского автономного округа, зачисляются в бюджет Агинского Бурятского автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации нормативам.
4. Установить, что в 2005 году предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов бюджетам Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом. Министерству финансов Российской Федерации и федеральным органам исполнительной власти обеспечить перечисление средств межбюджетных трансфертов в бюджет Агинского Бурятского автономного округа с учетом средств межбюджетных трансфертов, фактически перечисленных из бюджета Читинской области.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
5. Доходы от федеральных налогов и сборов, поступающие от плательщиков на территории Корякского автономного округа, зачисляются в бюджет Корякского автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации нормативам.
6. Установить, что в 2005 году предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов бюджетам Камчатской области и Корякского автономного округа осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
7. Доходы от федеральных налогов и сборов, поступающие от плательщиков на территории Коми-Пермяцкого автономного округа, зачисляются в бюджет Коми-Пермяцкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации нормативам.
8. Установить, что в 2005 году предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов бюджетам Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 28
Правительство Российской Федерации вправе в 2005 году сверх сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона, направлять на финансовое обеспечение социально значимых мероприятий и объектов, предусмотренных условиями Всероссийской государственной лотереи, в том числе мероприятий, направленных на развитие физической культуры и спорта, образования, здравоохранения, гражданско-патриотического воспитания, науки, культуры, искусства, включая творчество народов Российской Федерации, туризма, экологическое развитие Российской Федерации, средства в объеме, соответствующем сумме поступивших в федеральный бюджет целевых отчислений от Всероссийской государственной лотереи.
Статья 29
1. Установить, что в 2005 году доходы от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности и переданного в оперативное управление научным учреждениям, учреждениям научного обслуживания Российской академии наук и отраслевых академий наук, имеющих государственный статус, образовательным учреждениям, учреждениям здравоохранения, государственным учреждениям федеральной почтовой связи Федерального агентства связи, государственным учреждениям культуры и искусства, государственным архивным учреждениям, имеющим государственный статус и финансируемым на основании смет доходов и расходов, в полном объеме учитываются в доходах федерального бюджета и отражаются в сметах доходов и расходов указанных учреждений.
2. Поступившие средства отражаются на лицевых счетах указанных бюджетных учреждений, открытых в органах Федерального казначейства, и направляются на их содержание в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования содержания и развития их материально-технической базы сверх сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона.
Статья 30
Учесть в федеральном бюджете на 2005 год поступления доходов согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 31
Утвердить распределение расходов федерального бюджета на 2005 год по разделам и подразделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 32
1. Установить объемы ассигнований федерального бюджета на реализацию межгосударственных договоров в рамках Содружества Независимых Государств в 2005 году в сумме до 2 294,0 млн. рублей, из них долевой взнос в бюджет Союзного государства в сумме до 1 600,0 млн. рублей.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Расходы, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, осуществляются в 2005 году в соответствии со структурой расходов федерального бюджета согласно приложению 8 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что средства, поступившие в федеральный бюджет в виде остатка неиспользованного долевого взноса Российской Федерации в бюджет Союзного государства прошлых лет, учитываются в доходах федерального бюджета.
Статья 33
Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета на 2005 год согласно приложениям 9, 10 (совершенно секретно), 11 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 34
1. Установить, что в ходе исполнения настоящего Федерального закона по представлению главных распорядителей средств федерального бюджета сверх пределов, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации, вносятся изменения в:
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1) ведомственную структуру расходов федерального бюджета - в случае передачи полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий или расходов;
2) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации части полномочий федеральных органов исполнительной власти;
3) ведомственную и функциональную структуры расходов федерального бюджета - по результатам использования средств государственных внешних заимствований Российской Федерации, а также в случае неполного освоения средств международных кредитов (займов) с учетом соглашений об их предоставлении;
4) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в случае принятия решений о преобразовании государственных учреждений, выполняющих контрольные и надзорные функции, в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти;
5) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при передаче ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
6) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - в случае образования в ходе исполнения федерального бюджета на 2005 год экономии по отдельным разделам, подразделам, целевым статьям, видам расходов и статьям экономической классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
7) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы остатков средств федерального бюджета на 1 января 2005 года на счетах Федерального казначейства и суммы ассигнований на 2004 год, не полностью использованных на 1 января 2005 года, в соответствии со статьей 77 настоящего Федерального закона и пунктом 11 приложения 12 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
8) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предоставляемых федеральным органам исполнительной власти и бюджетам субъектов Российской Федерации за счет средств резервных фондов, а также в случаях, предусмотренных статьями 28, 44, 47, 48, 55, 68, 70, 76, 80, 93, 106, 109, 110 и 122 настоящего Федерального закона;
9) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предоставляемых федеральным органам исполнительной власти из бюджета Союзного государства, а также для финансирования непредвиденных расходов и мероприятий федерального значения, связанных с внешнеэкономической деятельностью;
10) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная и приравненная к ней служба, - на суммы средств, предусмотренных для Министерства внутренних дел Российской Федерации на проведение контртеррористических мероприятий на территории Южного федерального округа, и на обеспечение единовременных выплат в связи с гибелью, ранением (контузией, заболеванием) личного состава, предусмотренных для соответствующих федеральных органов исполнительной власти;
11) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета по федеральным органам исполнительной власти, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, - на суммы средств, предусмотренных для Министерства обороны Российской Федерации на формирование накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих, включенных в реестр участников накопительно-ипотечной системы, с учетом фактического количества участников по каждому федеральному органу исполнительной власти, а также на суммы средств, поступающих в федеральный бюджет от возврата выданных военнослужащим до 1 января 2005 года беспроцентных ссуд на обзаведение имуществом первой необходимости в соответствии с законодательством Российской Федерации, для их направления на выплаты на обзаведение имуществом первой необходимости в качестве дополнительного источника бюджетного финансирования при недостаточности средств, предусмотренных на эти цели настоящим Федеральным законом;
12) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предусмотренных для Министерства промышленности и энергетики Российской Федерации для покрытия расходов по федеральным казенным предприятиям, образуемым и действующим в рамках федеральной целевой программы "Реформирование и развитие оборонно-промышленного комплекса (2002 - 2006 годы)";
13) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - при проведении в 2005 году взаимных расчетов между главными распорядителями средств федерального бюджета по основаниям, предусмотренным законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, по содержанию и обслуживанию войск (воинских формирований, военных судов, органов, учреждений и органов Федеральной службы исполнения наказаний), подготовке военных кадров и других видов обеспечения, осуществленных в 2005 году;
14) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предусмотренных для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации для финансирования расходов организаций по мобилизационной подготовке экономики;
15) утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ;
(см. текст в предыдущей редакции)
16) ведомственную, функциональную и экономическую структуры расходов федерального бюджета - на суммы средств, предусмотренных на проведение мероприятий по оптимизации в 2005 году состава и численности Вооруженных Сил Российской Федерации.
(п. 16 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
2. Установить, что в ходе исполнения настоящего Федерального закона в случае изменения закрепления основных источников доходов федерального бюджета за главными распорядителями средств федерального бюджета - администраторами доходов федерального бюджета Министерство финансов Российской Федерации по представлению главных распорядителей средств федерального бюджета - администраторов доходов федерального бюджета вправе вносить изменения в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.
(часть вторая введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере здравоохранения и социального развития, вправе направить ассигнования федерального бюджета, образовавшиеся в результате экономии по компенсационным выплатам семьям погибших военнослужащих, предусмотренные по разделу "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на дополнительное финансирование новых технологий протезирования для проведения реабилитационных мероприятий инвалидов и обеспечение инвалидов креслами-колясками новых модификаций различного функционального назначения с соответствующим увеличением ассигнований по федеральной целевой программе "Социальная поддержка инвалидов в Российской Федерации на 2000 - 2005 годы".
(часть третья введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Статья 35
1. Правительство Российской Федерации не вправе принимать в 2005 году решения, приводящие к увеличению численности федеральных государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы, а также расходов на ее содержание.
2. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации не принимать в 2005 году решения, приводящие к увеличению численности государственных служащих и работников учреждений и организаций бюджетной сферы.
Статья 36
Установить, что оплата расходов в иностранной валюте, связанных с лечением граждан Российской Федерации за рубежом, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 37
Правительство Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации порядке утверждает в пределах расходов, предусмотренных статьей 33 настоящего Федерального закона, объем финансирования государственного оборонного заказа согласно приложению 12 (секретно) к настоящему Федеральному закону, исходя из его основных показателей.
Статья 38
1. Утвердить Федеральный фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на 2005 год в сумме 189 875 736,0 тыс. рублей.
2. Утвердить распределение дотаций на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации из Федерального фонда финансовой поддержки субъектов Российской Федерации на 2005 год согласно приложению 13 к настоящему Федеральному закону.
Статья 39
Обеспечить в 2005 году кассовое обслуживание территориальными органами Федерального казначейства исполнения бюджетов высокодотационных субъектов Российской Федерации по перечню согласно приложению 14 к настоящему Федеральному закону и бюджетов закрытых административно-территориальных образований.
Статья 40
1. Утвердить Федеральный фонд софинансирования социальных расходов на 2005 год в сумме 25 297 732,0 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Средства Федерального фонда софинансирования социальных расходов направляются в виде субсидий на частичное возмещение расходов бюджетов субъектов Российской Федерации:
1) на предоставление гражданам субсидий на оплату жилья и коммунальных услуг, в том числе гражданам, работающим и проживающим в сельской местности, в соответствии с решениями законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сумме 8 600 000,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) на обеспечение мер социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, за исключением выплат, предусмотренных статьями 15 и 16.1 Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", в сумме 1 697 732,0 тыс. рублей;
3) на осуществление мер социальной поддержки ветеранов труда и тружеников тыла в сумме 11 000 000,0 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону;
4) на выплату государственных пособий гражданам, имеющим детей, в сумме 4 000 000,0 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 15 к настоящему Федеральному закону.
3. Предоставление субсидий из Федерального фонда софинансирования социальных расходов осуществляется в 2005 году в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
4. Министерство финансов Российской Федерации вправе в пределах средств, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 2 настоящей статьи, перераспределять размеры указанных субсидий между субъектами Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 41
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией статей 15 и 16.1 Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий", осуществляется на основании решений о начислении денежных компенсаций по документам, подтверждающим право реабилитированных лиц на получение этих компенсаций, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 42
1. Утвердить Фонд реформирования региональных и муниципальных финансов на 2005 год в сумме 600 000,0 тыс. рублей.
2. Предоставление субсидий из Фонда реформирования региональных и муниципальных финансов в 2005 году осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 43
1. Утвердить распределение дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 38 417 194,1 тыс. рублей согласно приложению 16 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Распределение дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 13 639 111,2 тыс. рублей утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 44
1. Утвердить распределение на 2005 год межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам закрытых административно-территориальных образований в виде дотации в сумме 9 306 634,0 тыс. рублей, субвенции на отселение в сумме 1 016 923,0 тыс. рублей и субвенции на капитальные вложения в сумме 4 792 788,3 тыс. рублей согласно приложению 17 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Перечень объектов, строительство которых осуществляется на территориях закрытых административно-территориальных образований, финансируемых за счет субвенций из федерального бюджета, утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Утвердить размер дотаций бюджетам закрытых административно-территориальных образований на возмещение убытков, связанных с содержанием объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований, в сумме 492 788,0 тыс. рублей.
4. Распределение дотаций бюджетам закрытых административно-территориальных образований на возмещение убытков, связанных с содержанием объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований, осуществляется Правительством Российской Федерации.
4.1. Утвердить распределение дотаций бюджетам закрытых административно-территориальных образований на обеспечение расходов по выплатам с 1 марта 2005 года ежемесячного денежного поощрения сотрудникам органов внутренних дел и Государственной противопожарной службы в сумме 121 476,0 тыс. рублей согласно приложению 46 к настоящему Федеральному закону.
(часть четвертая.1 введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
5. Правительство Российской Федерации вправе в пределах средств, утвержденных настоящей статьей, перераспределять в 2005 году размеры дотаций и субвенций с учетом исполнения доходной части бюджетов закрытых административно-территориальных образований, а также в случае нецелевого использования субвенций.
6. Установить, что в 2005 году полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, предусмотренные подпунктами 13, 21, 22, 23, 24, 27, 31 и 41 пункта 2 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", на территориях закрытых административно-территориальных образований осуществляются органами местного самоуправления закрытых административно-территориальных образований за счет средств их бюджетов.
Статья 45
1. Утвердить в составе раздела "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации:
1) средства на погашение задолженности федерального бюджета перед бюджетами субъектов Российской Федерации в виде дотации на возмещение убытков от содержания объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально-культурной сферы, переданных в ведение органов местного самоуправления, в сумме 18 342 940,0 тыс. рублей с распределением по субъектам Российской Федерации согласно приложению 18 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) субвенцию бюджету города федерального значения Москвы на выполнение федеральных полномочий по сбору, утилизации и хранению радиоактивных отходов в Центральном регионе в сумме 1 010 000,0 тыс. рублей;
3) дотацию бюджету города-курорта Сочи в сумме 1 200 000,0 тыс. рублей;
4) субвенции для финансирования дополнительных расходов наукоградов Российской Федерации в сумме 700 000,0 тыс. рублей с распределением по наукоградам Российской Федерации согласно приложению 19 к настоящему Федеральному закону;
5) субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление капитального ремонта гидротехнических сооружений, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, в сумме 670 000,0 тыс. рублей;
6) субвенции на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков в сумме 2 036 560,0 тыс. рублей;
7) субвенции на премирование победителей Всероссийского конкурса на звание "Самый благоустроенный город России" в сумме 100 000,0 тыс. рублей;
8) дотацию на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Республики Татарстан до 2006 года" в сумме 9 549 540,0 тыс. рублей;
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
9) дотацию на реализацию мероприятий федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Республики Башкортостан до 2006 года" в сумме 4 758 260,0 тыс. рублей;
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) средства на погашение задолженности федерального бюджета перед бюджетами субъектов Российской Федерации, сложившейся по состоянию на 1 января 2005 года, на реализацию Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" в сумме 1 638 686,7 тыс. рублей с распределением согласно приложению 43 к настоящему Федеральному закону;
(п. 10 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
11) средства на погашение задолженности федерального бюджета перед бюджетами субъектов Российской Федерации, сложившейся по состоянию на 1 января 2005 года, на реализацию Закона Российской Федерации от 9 июня 1993 года N 5142-1 "О донорстве крови и ее компонентов" в сумме 64 360,8 тыс. рублей с распределением согласно приложению 44 к настоящему Федеральному закону;
(п. 11 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
12) средства на обеспечение расходов по выплатам с 1 марта 2005 года ежемесячного денежного поощрения сотрудникам органов внутренних дел и Государственной противопожарной службы в сумме 9 351 718,2 тыс. рублей с распределением согласно приложению 45 к настоящему Федеральному закону.
(п. 12 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
2. Предоставление субвенций наукоградам Российской Федерации, субвенций на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков, субсидий на осуществление капитального ремонта гидротехнических сооружений, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. В случае возмещения бюджетами субъектов Российской Федерации местным бюджетам средств, предусмотренных пунктом 1 части 1 настоящей статьи, указанные средства могут направляться на цели, установленные соответствующими субъектами Российской Федерации.
(часть третья введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Статья 46
1. Установить, что расходы бюджета города Байконура покрываются за счет налогов и сборов, поступающих в бюджет города в 2005 году в сумме 565 000,0 тыс. рублей, и остатков средств бюджета города Байконура на 1 января 2005 года в сумме до 966 936,0 тыс. рублей.
2. Разрешить администрации города Байконура за счет средств бюджета города направить в 2005 году 195 063,0 тыс. рублей на финансирование капитальных вложений и 144 000,0 тыс. рублей на финансирование расходов на отселение.
3. Глава администрации города Байконура на основании полномочий, осуществляемых им в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти, предоставляет налоговые льготы юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при соблюдении ими следующих условий:
1) наличия расположенных на территории города Байконура (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров (работ, услуг);
2) реализации продукции (работ, услуг) на территории города Байконура (включая космодром Байконур).
4. Налоговые льготы не предоставляются по налогу на добавленную стоимость, акцизам, налогу на прибыль организаций, единому социальному налогу (взносу), другим федеральным налогам и сборам и таможенным пошлинам.
5. Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным налогоплательщикам) на территории города Байконура не предоставляются.
6. Установить, что с учетом особого режима безопасного функционирования объектов, предприятий и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконура запрещается регистрация на его территории юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконура.
7. Уполномоченные органы государственной власти Российской Федерации вправе проводить ревизию и проверки деятельности по исполнению бюджета города Байконура.
Статья 47
1. Утвердить Федеральный фонд компенсаций на 2005 год в сумме 35 756 545,0 тыс. рублей.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Установить следующие размеры субвенций, выделяемых из Федерального фонда компенсаций:
1) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на оплату жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан в сумме 26 670 000,0 тыс. рублей и бюджетам закрытых административно-территориальных образований на оплату жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан в сумме 472 760,0 тыс. рублей, предусмотренные Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", Федеральным законом "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ), Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года N 3061-1), Федеральным законом от 26 ноября 1998 года N 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча" и Федеральным законом от 10 января 2002 года N 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", с распределением согласно приложениям 20 и 21 к настоящему Федеральному закону;
2) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на выполнение федеральных полномочий по государственной регистрации актов гражданского состояния в сумме 3 119 932,0 тыс. рублей с распределением согласно приложению 22 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) субвенции бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию Закона Российской Федерации от 9 июня 1993 года N 5142-1 "О донорстве крови и ее компонентов" в сумме 3 465 830,0 тыс. рублей с распределением согласно приложению 23 к настоящему Федеральному закону.
3. Министерство финансов Российской Федерации вправе в пределах средств, предусмотренных пунктами 1 и 3 части 2 настоящей статьи, ежеквартально перераспределять размеры указанных субвенций между субъектами Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
4. Утвердить размер субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на оплату жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям граждан, указанных в пункте 1 части 2 настоящей статьи, в сумме 2 028 023,0 тыс. рублей в связи с увеличением численности лиц, которым предоставлены меры социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг. Указанные средства распределяются между субъектами Российской Федерации на условиях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, дополнительно.
(часть четвертая введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Статья 48
1. Утвердить в составе расходов федерального бюджета по разделу "Межбюджетные трансферты" Федеральный фонд регионального развития (федеральная целевая программа "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов Российской Федерации (2002 - 2010 годы и до 2015 года)") в сумме 2 504 000,0 тыс. рублей.
2. Утвердить распределение средств Федерального фонда регионального развития (федеральная целевая программа "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов Российской Федерации (2002 - 2010 годы и до 2015 года)") между субъектами Российской Федерации согласно приложению 24 к настоящему Федеральному закону.
3. Порядок предоставления субсидий из Федерального фонда регионального развития (федеральная целевая программа "Сокращение различий в социально-экономическом развитии регионов Российской Федерации (2002 - 2010 годы и до 2015 года)") устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 48.1
(введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Направить в 2005 году из федерального бюджета средства в сумме 2 778 650,0 тыс. рублей на финансирование расходов по выплате компенсаций гражданам, пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике и постоянно проживающим на ее территории, исходя из размера компенсации 300 тыс. рублей за полностью разрушенное жилье и 50 тыс. рублей за утраченное имущество. Предоставление указанных средств осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 49
1. Установить, что средства финансовой помощи и иные безвозмездно предоставляемые из федерального бюджета средства, предусмотренные для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты муниципальных образований в соответствии с настоящим Федеральным законом (за исключением средств Федерального фонда компенсаций и субвенций на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков), выделяются при условии выполнения субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями требований бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
2. В случае принятия органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления решений, нарушающих порядок зачисления в федеральный бюджет доходов от уплаты федеральных налогов, сборов и иных доходов, а также иным образом нарушающих положения бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, Министерство финансов Российской Федерации вправе приостанавливать и (или) уменьшать финансирование за счет средств федерального бюджета:
1) расходов, предусмотренных по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации (за исключением средств Федерального фонда компенсаций и субвенций на реализацию программ местного развития и обеспечение занятости для шахтерских городов и поселков);
2) иных расходов федерального бюджета, предусмотренных настоящим Федеральным законом для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, а также для предоставления бюджетных кредитов.
Статья 50
1. Установить, что операции с межбюджетными трансфертами, предоставляемыми из федерального бюджета в форме субвенций и субсидий, предусмотренных статьями 42, 44, 45, 47, 48, 78 и частью 3 статьи 106 настоящего Федерального закона, в рамках исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляются в порядке, установленном для получателей средств федерального бюджета, на счетах по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства, за исключением субсидий и субвенций, направляемых в порядке компенсации произведенных кассовых расходов.
2. При передаче указанных в части 1 настоящей статьи средств из бюджетов субъектов Российской Федерации в местные бюджеты операции по их расходованию осуществляются также на счетах по учету средств местных бюджетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства.
3. Не использованные в 2004 году целевые средства, переданные из федерального бюджета в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты, подлежат использованию в 2005 году на те же цели со счетов по учету средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства.
4. Неиспользованные целевые средства, потребность в которых в 2005 году отсутствует, подлежат возврату в доходы федерального бюджета.
Статья 51
1. Установить, что бюджетные кредиты бюджетам субъектов Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета на срок, не выходящий за пределы 2005 года, на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, и расходов, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий.
2. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на покрытие временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, в размере одной четвертой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день заключения соглашения о предоставлении бюджетного кредита, а при покрытии расходов, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий, по ставке 0 процентов.
3. Порядок предоставления, использования и возврата субъектами Российской Федерации бюджетных кредитов устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. При нарушении сроков возврата субъектами Российской Федерации бюджетных кредитов и процентов по ним возникшая задолженность взыскивается в порядке, установленном статьей 63 настоящего Федерального закона.
Статья 52
1. Министерство финансов Российской Федерации обеспечивает консолидацию и пролонгацию до 31 декабря 2005 года задолженности по бюджетным ссудам, выданным из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации до 1 января 2005 года на покрытие временных кассовых разрывов, возникших при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации.
2. Предоставить Министерству финансов Российской Федерации право осуществлять реструктуризацию задолженности по указанным бюджетным ссудам на срок до 1 января 2008 года по субъектам Российской Федерации, доля ссудной задолженности которых превышает 1 процент объема доходов их консолидированных бюджетов, поступивших за 2004 год.
3. Реструктуризация задолженности осуществляется при условии заключения органами государственной власти субъектов Российской Федерации соглашений с Министерством финансов Российской Федерации, предусматривающих меры по оздоровлению региональных и муниципальных бюджетов, включая отсутствие по состоянию на 1-е число каждого квартала задолженности консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации по оплате труда работников бюджетной сферы, государственным пособиям гражданам, имеющим детей, реализации мер социальной поддержки, установленных законодательством субъектов Российской Федерации для ветеранов труда, тружеников тыла, лиц, подвергшихся политическим репрессиям, а также при условии ликвидации или сокращения задолженности по начислениям на оплату труда, предоставлению субсидий населению на оплату жилья и коммунальных услуг, расходам на оплату коммунальных услуг бюджетными учреждениями, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации, и по обязательствам, вытекающим из Федеральных законов "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ), от 19 мая 1995 года N 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей", Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий".
4. Министерство финансов Российской Федерации вправе:
1) при соблюдении субъектами Российской Федерации в течение финансового года условий соглашения начиная с 2005 года ежегодно в декабре в течение трех лет уменьшать на 30 процентов сложившуюся по состоянию на 1 января 2005 года задолженность субъектов Российской Федерации по бюджетным ссудам, выданным на покрытие временных кассовых разрывов, возникших при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации;
2) осуществлять досрочное взыскание задолженности по бюджетным ссудам, выданным на покрытие временных кассовых разрывов, возникших при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, в случае неисполнения субъектами Российской Федерации обязательств, предусмотренных соглашениями.
5. В случае реструктуризации и уменьшения задолженности консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом в ходе его исполнения в 2005 году в соответствии с настоящей статьей и снижения сумм возврата ссудной задолженности консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации, учтенных в федеральном бюджете на 2005 год по разделу "Общегосударственные вопросы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, на обеспечение расходов федерального бюджета направляются средства из остатков федерального бюджета, образовавшихся по состоянию на 1 января 2005 года в сумме не более 9 512 000,0 тыс. рублей.
6. Установить, что остатки средств федерального бюджета, образовавшиеся по состоянию на 1 января 2005 года в сумме до 9 512 000,0 тыс. рублей, не зачисляются в Стабилизационный фонд Российской Федерации до завершения реструктуризации и уменьшения задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации перед федеральным бюджетом по бюджетным ссудам.
Статья 53
1. Возмещение из федерального бюджета части затрат на уплату процентов осуществляется по кредитам, полученным в российских кредитных организациях:
1) в 2004 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год" и статьей 64 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности, крестьянским (фермерским) хозяйствам и организациям потребительской кооперации на закупку отечественного сельскохозяйственного сырья для промышленной переработки, горюче-смазочных материалов, минеральных удобрений, средств защиты растений, кормов, ветеринарных препаратов и других материальных ресурсов для проведения сезонных работ, а также на уплату страховых взносов при страховании урожая сельскохозяйственных культур, ремонтным и агроснабженческим организациям на закупку запасных частей и материалов для ремонта сельскохозяйственной техники;
2) в 2002 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 74 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", сельскохозяйственным товаропроизводителям, организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до трех лет;
3) в 2003, 2004 и 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год", сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности и крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими на срок до пяти лет, включая строительство зерновых терминалов в российских портах;
4) в 2004 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 64 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", сельскохозяйственным товаропроизводителям и организациям агропромышленного комплекса всех форм собственности, крестьянским (фермерским) хозяйствам по инвестиционным кредитам, полученным ими в 2004 - 2005 годах на срок до пяти лет, в том числе на закупку всех видов сельскохозяйственной техники отечественного производства, закладку многолетних насаждений и виноградников, строительство и реконструкцию предприятий по переработке льна и льноволокна;
5) в 2004 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год", предприятиям, входящим в объединение "Гознак", на приобретение специального оборудования, предназначенного для производства защищенной от подделок бумаги, полиграфической и монетно-орденской продукции;
6) в 2001 - 2003 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год", организациям морского, речного и воздушного транспорта на приобретение морских, речных и воздушных судов, строящихся на российских предприятиях;
7) в 2001 - 2004 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 74 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год":
а) организациям связи на обеспечение финансирования разработки и изготовления космических аппаратов серии "Экспресс";
б) рыбопромышленным товаропроизводителям и организациям рыбной отрасли для строительства рыбопромысловых судов на отечественных судостроительных предприятиях;
8) в 2002 - 2003 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 75 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", российским авиакомпаниям на приобретение российских воздушных судов;
9) в 2004 - 2005 годах в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 57 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год":
а) организациям топливно-энергетического комплекса, осуществляющим сезонные заготовки топлива на электростанциях, включая атомные, закачку газа в подземные хранилища, проведение мероприятий по ремонту энергооборудования, а также по обеспечению населения топливом;
б) организациям легкой и текстильной промышленности для сезонной закупки сырья и материалов для производства товаров народного потребления, продукции производственно-технического назначения;
(п. 9 в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
10) в 2005 году в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, организациям угольной промышленности на осуществление инвестиционных проектов;
11) в 2005 году в порядке и на условиях, устанавливаемых Правительством Российской Федерации, российским экспортерам промышленной продукции;
12) в 2005 году гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, по кредитам, полученным ими на срок от одного до трех лет на условиях, установленных для сельскохозяйственных товаропроизводителей, предусмотренных подпунктами 1 и 2 настоящей части.
2. Правительство Российской Федерации в месячный срок после вступления в силу настоящего Федерального закона утверждает порядок возмещения из федерального бюджета части затрат на уплату процентов по указанным в части 1 настоящей статьи кредитам.
3. Возмещение из федерального бюджета части затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда отечественного производства, получаемые российскими авиакомпаниями от российских лизинговых компаний по договорам лизинга в 2002 - 2005 годах, осуществляется в порядке и на условиях, которые установлены Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 75 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 54
Правительство Российской Федерации определяет условия и порядок предоставления в 2005 году средств федерального бюджета, предусмотренных на государственную поддержку малого предпринимательства, включая крестьянские (фермерские) хозяйства, в сумме 1 500,0 млн. рублей.
Статья 55
1. Правительство Российской Федерации направляет поступающие в 2005 году в доходы федерального бюджета средства отчислений операторов сети связи общего пользования в полном объеме в резерв универсального обслуживания на цели, предусмотренные законодательством Российской Федерации в области связи, сверх сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона.
2. Порядок формирования и расходования средств резерва универсального обслуживания устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 56
1. Правительство Российской Федерации направляет в 2005 году средства федерального бюджета в сумме 6 000,0 млн. рублей, предусмотренные на государственную поддержку гражданского авиастроения, на увеличение уставного капитала лизинговых компаний с государственным участием - открытого акционерного общества "Ильюшин Финанс К°" и открытого акционерного общества "Финансовая лизинговая компания".
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики в области развития авиационной техники, определяет порядок и объемы расходования указанных средств.
Статья 57
Установить, что средства в объеме 40 млн. рублей по разделу "Образование" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации направляются в виде субсидий Российско-Армянскому университету.
Статья 58
Установить, что в 2005 году Правительство Российской Федерации в пределах средств, предусмотренных по разделу "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на мероприятия в топливно-энергетической области, направляет на дополнительное пенсионное обеспечение (негосударственные пенсии) для уволенных и увольняемых работников ликвидируемых организаций угольной промышленности, имеющих право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации и стаж работы не менее 10 лет в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), подразделениях военизированных аварийно-спасательных частей и шахтостроительных организациях, средства в сумме 550,0 млн. рублей.
Статья 59
1. Установить, что использование не по целевому назначению бюджетных кредитов, предоставленных российским юридическим лицам, влечет наложение штрафа в размере двойной ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на период использования указанных бюджетных кредитов не по целевому назначению.
2. Периодом нецелевого использования бюджетных кредитов, предоставленных российским юридическим лицам, признается срок со дня отвлечения средств на цели, не предусмотренные условиями предоставления бюджетного кредита, до дня их возврата в федеральный бюджет или направления для использования по целевому назначению.
Статья 60
Установить, что правила освобождения юридических лиц - резидентов Российской Федерации, погасивших до 1 октября 2002 года просроченную задолженность по предоставленным им на возвратной основе средствам федерального бюджета и начисленным процентам, от уплаты начисленных и невзысканных пеней и штрафов за несвоевременный возврат указанных средств, установленные в соответствии со статьей 77 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", действуют до их отмены в установленном порядке.
Статья 61
Установить, что средства, поступающие в счет возврата ранее предоставленных из федерального бюджета ссуд и бюджетных кредитов, включая средства федерального бюджета на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и приобретение племенного скота на основе договоров финансовой аренды (лизинга), а также плата за пользование ими, вносятся в федеральный бюджет.
Статья 62
Установить, что при единовременном погашении в 2005 году органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации денежными средствами задолженности по облигациям субъектов Российской Федерации, находящимся в собственности Российской Федерации, включающей выплату номинальной стоимости облигаций, а также выплату процентов от номинальной стоимости облигаций, срок уплаты которых наступил, ранее начисленные пени за несвоевременное погашение облигаций по номинальной стоимости и несвоевременную выплату процентов от номинальной стоимости облигаций не взимаются начиная со дня наступления срока платежа по ним, установленного при их выпуске, и подлежат списанию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 63
Установить, что при нарушении сроков возврата и (или) использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на возвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам, погашения иной задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также при использовании не по целевому назначению средств федерального бюджета, предоставленных на безвозвратной основе бюджетам субъектов Российской Федерации и местным бюджетам, суммы средств, подлежащие перечислению в федеральный бюджет, в установленном порядке:
1) списываются в бесспорном порядке со счетов по учету средств соответствующих бюджетов;
2) удерживаются за счет доходов от уплаты федеральных налогов и сборов, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты;
3) взыскиваются путем обращения взыскания на средства, предусмотренные для перечисления в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, за исключением средств Федерального фонда компенсаций.
Статья 64
1. Уменьшить задолженность бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации и кредитных организаций задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах и начисленным по ним процентам, на сумму задолженности, не имеющей источников погашения, в связи с завершением ликвидации организаций в соответствии с законодательством Российской Федерации по состоянию на 1 января 2005 года.
2. Уменьшение задолженности бюджетов субъектов Российской Федерации и кредитных организаций перед федеральным бюджетом осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 87 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
3. Предоставить право Министерству финансов Российской Федерации перенести срок уплаты реструктурированной задолженности субъектов Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам, причитающейся к погашению в 2005 - 2007 годах, на 2008 год при условии заключения с Министерством финансов Российской Федерации соглашений, предусмотренных частью 3 статьи 52 настоящего Федерального закона.
4. Министерство финансов Российской Федерации вправе:
1) при соблюдении субъектами Российской Федерации в течение финансового года условий соглашений, подписанных в соответствии с частью 3 статьи 52 настоящего Федерального закона, начиная с 2005 года ежегодно в декабре в течение трех лет уменьшать на 30 процентов сложившуюся по состоянию на 1 января 2005 года задолженность субъектов Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам;
2) осуществлять досрочное взыскание задолженности субъектов Российской Федерации по переоформленной в государственный внутренний долг Российской Федерации под гарантии субъектов Российской Федерации задолженности сельскохозяйственных организаций всех форм собственности и других организаций агропромышленного комплекса, организаций потребительской кооперации и организаций, осуществляющих завоз (хранение и реализацию) продукции (товаров) в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, по централизованным кредитам, выданным в 1992 - 1994 годах, и начисленным по ним процентам в случае неисполнения субъектами Российской Федерации обязательств, предусмотренных заключенными в соответствии с частью 3 статьи 52 настоящего Федерального закона соглашениями.
Статья 65
1. Правительство Российской Федерации обеспечивает в 2005 году консолидацию и реструктуризацию обязательств субъектов Российской Федерации перед Российской Федерацией в иностранной валюте в случае, если сумма указанных обязательств, подлежащая исполнению в 2005 году (с учетом просроченной задолженности), превышает 30 процентов суммы доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации за 2003 год.
2. Реструктуризация обязательств субъекта Российской Федерации, обеспечивающих исполнение обязательств третьих лиц, осуществляется при условии принятия на себя субъектом Российской Федерации соответствующих обязательств третьих лиц в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Реструктуризация обязательств субъектов Российской Федерации производится путем их консолидации с одновременным списанием задолженности по начисленным пеням и штрафам и предоставлением рассрочки уплаты консолидированной задолженности до 1 января 2035 года в соответствии со следующим графиком: с 2005 по 2007 год - по 1,2 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2008 по 2010 год - по 1,4 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2011 по 2013 год - по 1,9 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2014 по 2016 год - по 2,5 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2017 по 2019 год - по 3,2 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2020 по 2022 год - по 3,9 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2023 по 2026 год - по 4,5 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2027 по 2029 год - по 4,9 процента суммы консолидированной задолженности ежегодно, с 2030 по 2034 год - по 5 процентов суммы консолидированной задолженности ежегодно.
4. На остаток консолидированной задолженности ежегодно начисляются и уплачиваются субъектами Российской Федерации проценты за пользование средствами федерального бюджета в размере 1 процента годовых.
5. В случае нарушения субъектом Российской Федерации графика погашения консолидированной задолженности и (или) уплаты процентов вся сумма непогашенной консолидированной задолженности подлежит уплате досрочно. При этом на сумму непогашенной консолидированной задолженности и начисленных, но не уплаченных процентов начисляются пени в размере 3 процента годовых с даты нарушения графика.
Статья 66
1. Установить, что Министерству финансов Российской Федерации предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, в том числе задолженности по средствам целевого финансирования юридических лиц, условием предоставления которых являлась передача акций в собственность Российской Федерации.
2. Министерство финансов Российской Федерации осуществляет работу по возврату указанных в части 1 настоящей статьи видов задолженности при участии агентов Правительства Российской Федерации, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 51 настоящего Федерального закона.
Статья 67
1. Установить, что открытые акционерные общества "Российский банк развития" и "Российский сельскохозяйственный банк" являются агентами Правительства Российской Федерации, обеспечивающими по поручению Правительства Российской Федерации возврат задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по бюджетным кредитам, предоставленным за счет средств федерального бюджета и внебюджетных средств, за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 51 настоящего Федерального закона.
2. Установить, что закрытое акционерное общество "Росэксимбанк" является агентом Правительства Российской Федерации, обеспечивающим по поручению Правительства Российской Федерации государственную поддержку экспорта промышленной продукции.
Статья 68
Правительство Российской Федерации вправе в 2005 году направить в уставный капитал открытого акционерного общества "Российский сельскохозяйственный банк" средства федерального бюджета, поступающие в 2005 году в счет погашения задолженности перед федеральным бюджетом по средствам специального фонда для кредитования организаций агропромышленного комплекса на льготных условиях и средствам, предоставленным на формирование федерального продовольственного фонда.
Статья 69
Установить, что открытые акционерные общества "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение" являются агентами Правительства Российской Федерации, обеспечивающими по поручению Правительства Российской Федерации возврат задолженности юридических лиц по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом.
Статья 70
Правительство Российской Федерации вправе в 2005 году направить в уставный капитал открытого акционерного общества "Росагролизинг" средства федерального бюджета, поступающие в 2005 году в счет погашения задолженности перед федеральным бюджетом по договорам финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом.
Статья 71
Внешэкономбанк, открытые акционерные общества "Российский банк развития", "Российский сельскохозяйственный банк", "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение" могут представлять интересы Российской Федерации в судах по поручению Правительства Российской Федерации.
Статья 72
За выполнение в 2005 году функций агента Правительства Российской Федерации установить вознаграждение в сумме до 50 млн. рублей открытым акционерным обществам "Российский банк развития", "Российский сельскохозяйственный банк", "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение" и закрытому акционерному обществу "Росэксимбанк".
Статья 73
Установить, что агентами Правительства Российской Федерации, представляющими интересы Российской Федерации при проведении реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей", являются:
1) открытые акционерные общества "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение" - в отношении договоров финансовой аренды (лизинга) имущества, приобретенного за счет средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом;
2) открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк" - в отношении средств специального фонда для кредитования организаций агропромышленного комплекса на льготных условиях и средств, предоставленных на формирование федерального продовольственного фонда.
Статья 74
1. Установить, что открытое акционерное общество "Российский сельскохозяйственный банк" является банком-агентом в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
2. В субъектах Российской Федерации, в которых отсутствует региональная сеть филиалов открытого акционерного общества "Российский сельскохозяйственный банк", предоставить открытому акционерному обществу "Российский сельскохозяйственный банк" право привлекать на основании отдельных соглашений другие кредитные организации для выполнения функций банка-агента в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года N 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей".
Статья 75
1. Установить, что Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о консолидации задолженности перед федеральным бюджетом по средствам федерального бюджета, выделенным на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом на основе договоров финансовой аренды (лизинга) и выданным на возвратной основе с 1994 по 2000 года по государственным контрактам (соглашениям), заключенным с открытыми акционерными обществами "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение".
2. Консолидированная в соответствии с частью 1 настоящей статьи задолженность переоформляется в задолженность открытых акционерных обществ "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение" путем новации и подлежит погашению равными долями на 1 июня и 1 октября в 2005 - 2011 годах, причем погашение задолженности может быть произведено как денежными средствами, так и путем передачи прав требования по заключенным лизинговым договорам. Правительство Российской Федерации определяет банк-агент в отношении указанной задолженности.
3. В случае, если предусмотренная частью 2 настоящей статьи новация не будет проведена до 1 сентября 2005 года, задолженность подлежит взысканию в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
4. За пользование средствами федерального бюджета по государственным контрактам (соглашениям), переоформляемым в задолженность открытых акционерных обществ "Росагроснаб", "Агроплемсоюз" и "Росплемобъединение", применяется ставка 0 процентов.
Статья 76
Доходы от проведения в 2005 году товарных интервенций и реализации зерна из запасов Федерального интервенционного фонда сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия зачисляются в доходы федерального бюджета и направляются сверх сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона, на увеличение уставного капитала открытого акционерного общества "Россельхозбанк" для обеспечения проведения товарных и закупочных интервенций на условиях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации.
Статья 77
1. Направить остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2005 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в связи с неполным использованием объемов финансирования, доведенных в пределах ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", до:
1) Министерства финансов Российской Федерации на финансирование расходов на выплату компенсаций гражданам, пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике и постоянно проживающим на ее территории, по подразделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" раздела "Финансовая помощь другим бюджетам бюджетной системы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации исходя из размера компенсации 300 тыс. рублей за полностью разрушенное жилье и 50 тыс. рублей за утраченное имущество в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 143.1 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год", - на те же цели в 2005 году в качестве дополнительного источника финансирования указанных мероприятий по подразделу "Финансовая помощь бюджетам других уровней" раздела "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
2) Министерства внутренних дел Российской Федерации на выплату компенсаций за утраченное жилье и (или) имущество гражданам, пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике и покинувшим ее безвозвратно, по подразделу "Миграционная политика" раздела "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на те же цели в 2005 году в качестве дополнительного источника финансирования указанных мероприятий по подразделу "Миграционная политика" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации;
3) Федерального агентства по сельскому хозяйству на предоставление в 2004 году субвенций и субсидий для проведения закупочных и товарных интервенций продовольственного зерна, произведенного на территории Российской Федерации, по разделу "Сельское хозяйство и рыболовство" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, - на увеличение уставного капитала открытого акционерного общества "Россельхозбанк" для обеспечения проведения закупочных и товарных интервенций на условиях и в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Установить, что остатки средств федерального бюджета в размере неполного использования по состоянию на 1 января 2005 года ассигнований, утвержденных Федеральным законом от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год" на финансирование подпрограмм "Государственные жилищные сертификаты" и "Жилищные субсидии гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей", а также на оплату свидетельств о предоставлении вынужденным переселенцам безвозмездных субсидий на строительство и приобретение жилья и на оплату жилищных сертификатов по разделу "Военная реформа" и на приобретение жилья для граждан Российской Федерации, выезжающих из районов Крайнего Севера в рамках пилотного проекта социального реструктурирования районов Крайнего Севера, направляются в 2005 году на финансирование указанных расходов.
3. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2005 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в результате превышения в 2004 году суммы поступлений в федеральный бюджет над объемом финансирования расходов федерального бюджета по единому социальному налогу, направляемому в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату базовой части трудовой пенсии, средствам целевого бюджетного фонда Министерства Российской Федерации по атомной энергии (Федерального агентства по атомной энергии), а также доходам от сдачи в аренду имущества, находящегося в федеральной собственности, разрешенным для использования бюджетными учреждениями в соответствии со статьей 28 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", направляются на финансирование указанных расходов в 2005 году.
4. Установить, что поступившие в федеральный бюджет в 2004 году в виде безвозмездных перечислений от других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации средства в размере 35 млрд. рублей направляются в 2005 году на формирование Фонда софинансирования социальных расходов, а также на обеспечение сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации.
5. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2005 года на счетах Федерального казначейства в размере задолженности по доходам направляются на осуществление взаимных расчетов между федеральным бюджетом и бюджетами субъектов Российской Федерации в порядке межбюджетного регулирования.
Статья 78
1. Установить, что условия предоставления, порядок получения и определение размера жилищных субсидий, предоставляемых за счет средств федерального бюджета гражданам Российской Федерации, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, устанавливаются в соответствии с Федеральным законом от 25 октября 2002 года N 125-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей".
2. Утвердить распределение средств федерального бюджета на финансирование жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, гражданам, выехавшим из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, по субъектам Российской Федерации согласно приложению 25 к настоящему Федеральному закону.
Статья 79
Установить, что финансирование мероприятий по переселению граждан Российской Федерации из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей производится в том числе путем выпуска и погашения жилищных сертификатов на приобретение жилья в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 96 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год".
Статья 80
1. Образовать резерв для финансирования работ, проводимых на федеральных автомобильных дорогах и имущественных комплексах, необходимых для содержания федеральных автомобильных дорог, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, за счет средств федерального бюджета по подразделу "Транспорт" раздела "Национальная экономика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации в сумме 250,0 млн. рублей.
2. Использование средств указанного в части 1 настоящей статьи резерва осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 69 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Статья 81
1. Утвердить согласно приложению 26 к настоящему Федеральному закону распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них, осуществляемых в рамках реализации Федеральной адресной инвестиционной программы на 2005 год.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них предоставляются при условии выполнения ими обязательств по долевому финансированию указанных объектов.
3. Правительство Российской Федерации вправе в сроки, установленные для корректировки Федеральной адресной инвестиционной программы, перераспределять объемы ассигнований, предусмотренные на предоставление бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий на финансирование строительства и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них, между стройками и объектами, включенными в Федеральную адресную инвестиционную программу на 2005 год, а также между субъектами Российской Федерации, в случае несоблюдения субъектами Российской Федерации своих обязательств по долевому финансированию, вытекающих из соглашений о предоставлении субсидий.
4. Объем ассигнований, предусмотренный на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на финансирование работ на автомобильных дорогах общего пользования, подвергшихся разрушению в результате обстоятельств непреодолимой силы, может быть направлен субъектам Российской Федерации только при наличии у них собственного резерва, образованного в установленном порядке, и в случае, когда этих средств недостаточно для ликвидации последствий указанных обстоятельств, и использован в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 70 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 150-ФЗ "О федеральном бюджете на 2001 год".
Статья 82
Установить, что в 2005 году выплата населению трансфертов, установленных указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации, производится наряду с трансфертами населению, определенными статьей 75 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 83
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
1. Установить в 2005 году предельный размер субвенций бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату пенсий и пособий, осуществляемую в соответствии с законодательством Российской Федерации за счет средств федерального бюджета, а также на доставку и пересылку пенсий в сумме 107 460,8 млн. рублей, в том числе 2 289,26 млн. рублей на погашение задолженности федерального бюджета по финансированию выплаты пенсий перед бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации, фактически сложившейся в 2003 году, 13 933,87 млн. рублей на погашение реструктурированной задолженности федерального бюджета перед Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 8 апреля 2002 года N 35-ФЗ "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2000 год" и 12 783,32 млн. рублей на выплату дополнительного ежемесячного материального обеспечения некоторым категориям граждан Российской Федерации в связи с 60-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 годов.
2. Установить объем средств, направляемых из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации, в сумме до 223 117,5 млн. рублей.
Статья 83.1
(введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Установить, что доходы, поступающие в федеральный бюджет сверх сумм, установленных статьей 1 настоящего Федерального закона, за исключением доходов, направляемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке на формирование Стабилизационного фонда Российской Федерации, направляются на обеспечение сбалансированности бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в ходе его исполнения в объеме, установленном частью 2 статьи 83 настоящего Федерального закона.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 84
1. Выплата пенсий, пособий и компенсаций лицам, проходившим военную службу, службу в органах внутренних дел Российской Федерации, учреждениях и органах Федеральной службы исполнения наказаний, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органах Российской Федерации и органах прокуратуры Российской Федерации, и членам их семей осуществляется в 2005 году на территории Российской Федерации через Сберегательный банк Российской Федерации.
2. Установить, что перечисление Сберегательному банку Российской Федерации средств федерального бюджета, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим пенсионное обеспечение указанных лиц, производится в соответствии с соглашениями, заключенными между Сберегательным банком Российской Федерации и этими федеральными органами исполнительной власти.
3. Указанные в части 2 настоящей статьи соглашения могут содержать положение об оказании Сберегательным банком Российской Федерации на платной основе дополнительных услуг с указанием их перечня и размера комиссионного вознаграждения, который не должен превышать 0,1 процента суммы пенсионных выплат.
Статья 85
Установить в 2005 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр, в сумме 37,0 тыс. рублей.
Статья 86
1. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2006 года по долговым обязательствам Российской Федерации в сумме 998,5 млрд. рублей.
2. Правительство Российской Федерации вправе определять объемы выпуска, формы и методы эмиссии государственных ценных бумаг, являющихся долговыми обязательствами Российской Федерации, и осуществлять их эмиссию в объеме, не приводящем к превышению установленного частью 1 настоящей статьи верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации, если иное не предусмотрено федеральными законами.
Статья 86.1
(введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Установить, что Министерство финансов Российской Федерации вправе осуществить погашение задолженности перед Центральным банком Российской Федерации в сумме 351,6 млн. рублей, образовавшейся в результате перечисления Украиной, Республикой Молдова и Республикой Армения в 1996 - 1998 годах средств на счета Министерства финансов Российской Федерации по учету доходов федерального бюджета, предназначенных для погашения задолженности этих государств перед Центральным банком Российской Федерации по техническим кредитам.
Статья 87
1. Установить, что в 2005 году на осуществление расходов, связанных с погашением государственных долговых товарных обязательств, направляются средства федерального бюджета в сумме 1 000,0 млн. рублей.
2. Министерство финансов Российской Федерации осуществляет в 2005 году через Сберегательный банк Российской Федерации погашение облигаций государственных целевых беспроцентных займов 1990 года, целевых расчетных чеков с правом приобретения легковых автомобилей в 1991 - 1995 годах, действующих целевых вкладов на приобретение легковых автомобилей, оставшихся не погашенными на 1 января 2005 года, по истечении установленных Федеральным законом от 1 июня 1995 года N 86-ФЗ "О государственных долговых товарных обязательствах" сроков погашения в порядке и размерах, которые определены для каждого вида обязательства указанным Федеральным законом.
Статья 88
Министерство финансов Российской Федерации вправе принимать решение о выкупе в 2005 году через Сберегательный банк Российской Федерации облигаций Российского внутреннего выигрышного займа 1992 года и об оплате выигравших облигаций, оставшихся не погашенными на 1 октября 2004 года, по истечении установленного Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 августа 1992 года N 549 "Вопросы выпуска Российского внутреннего выигрышного займа 1992 года" срока их погашения в размере, установленном Условиями Российского внутреннего выигрышного займа 1992 года.
Статья 89
Правительство Российской Федерации вправе по согласованию с Центральным банком Российской Федерации осуществить выкуп принадлежащих Центральному банку Российской Федерации облигаций Государственного республиканского внутреннего займа РСФСР 1991 года по их номинальной стоимости без уплаты процентных платежей.
Статья 90
Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о списании государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным займам, осуществленным путем выпуска ценных бумаг от имени Российской Федерации в валюте Российской Федерации, по которым истек срок исковой давности, установленный законодательством Российской Федерации, и по государственным гарантиям Российской Федерации, предоставленным по облигационным займам Российского открытого акционерного общества "Высокоскоростные магистрали", по которым истек срок исковой давности, установленный законодательством Российской Федерации.
Статья 91
1. Правительство Российской Федерации вправе переоформить государственные долговые обязательства Российской Федерации, удостоверенные облигациями федерального займа, по согласованию с их владельцами в облигации федерального займа новых выпусков.
2. Установить, что операция по переоформлению облигаций федерального займа, определенная частью 1 настоящей статьи, не подлежит отражению в Программе государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2005 год, утвержденной приложением 32 к настоящему Федеральному закону.
Статья 92
Установить на 1 января 2006 года:
1) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации в сумме 106,9 млрд. долларов США (или 77,9 млрд. евро);
2) верхний предел государственного внешнего долга иностранных государств (за исключением государств - участников Содружества Независимых Государств) перед Российской Федерацией в сумме 82,4 млрд. долларов США;
3) верхний предел государственного внешнего долга государств - участников Содружества Независимых Государств перед Российской Федерацией в сумме 3,2 млрд. долларов США;
4) предел предоставления гарантий третьим лицам на привлечение внешних заимствований в сумме 2,0 млрд. долларов США.
Статья 93
Министерство финансов Российской Федерации в порядке, определенном Бюджетным кодексом Российской Федерации и статьей 34 настоящего Федерального закона, вправе направлять средства, полученные от экономии расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации, на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации, включая его досрочное погашение.
Статья 94
Продолжить в 2005 году урегулирование коммерческого долга бывшего СССР, включая задолженность по компенсационно-фрахтовым операциям, а также обязательств Российской Федерации по внешнему долгу бывшего СССР перед Международным банком экономического сотрудничества на условиях, сопоставимых с условиями урегулирования задолженности бывшего СССР перед иностранными коммерческими банками и финансовыми институтами, объединенными в Лондонский клуб кредиторов.
Статья 95
Установить, что в 2005 году российским заемщикам средства федерального бюджета на возвратной основе предоставляются при соблюдении следующих условий:
1) отсутствия у заемщика, а также у его поручителей (гарантов) просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, по обязательным платежам в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов, а также неурегулированных обязательств по гарантиям, предоставленным Российской Федерации;
2) предоставления заемщиком (за исключением заемщика - субъекта Российской Федерации) обеспечения исполнения обязательств по возврату кредитов в соответствии с пунктом 3 статьи 76 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Статья 96
1. Продлить на 2005 год действие статьи 117 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 50, ст. 5030) в части осуществления погашения государственного внешнего долга Российской Федерации товарными поставками и путем конверсии долга в инвестиции на основании договоренностей с кредиторами.
2. Правительство Российской Федерации утверждает порядок погашения государственного внешнего долга Российской Федерации товарными поставками и путем конверсии долга в инвестиции на основании договоренностей с кредиторами.
Статья 97
1. Правительство Российской Федерации вправе в 2005 году принять решение о прекращении обязательства по облигациям внутреннего государственного валютного облигационного займа III серии со сроком погашения 14 мая 1999 года путем заключения договоров об отступном с владельцами указанных обязательств по состоянию на 14 ноября 1999 года, не осуществившими новацию в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
2. Размер отступного, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, определяется исходя из номинальной стоимости не предъявленных к новации облигаций, невыплаченного купонного дохода по состоянию на 14 мая 1999 года и процентов за пользование чужими денежными средствами, которые рассчитаны исходя из суммы долга по обязательствам (номинальной стоимости обязательства и суммы невыплаченного купонного дохода по нему) и процентной ставки в размере 3 процента годовых к валюте обязательства за каждый год, следующий за 1999 годом.
3. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок заключения договоров об отступном с владельцами облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа III серии со сроком погашения 14 мая 1999 года, не осуществившими новацию в сроки, определенные Правительством Российской Федерации.
Статья 98
1. Установить, что при переоформлении в обязательства субъектов Российской Федерации денежных обязательств муниципальных образований и юридических лиц перед Российской Федерацией Правительство Российской Федерации вправе провести их реструктуризацию на условиях, установленных частями второй - четвертой статьи 109 Федерального закона от 24 декабря 2002 года N 176-ФЗ "О федеральном бюджете на 2003 год".
2. Условия и порядок переоформления и реструктуризации обязательств в соответствии с частью 1 настоящей статьи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 99
Правительство Российской Федерации вправе в порядке и в случаях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о судопроизводстве в судах, законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве и о несостоятельности (банкротстве), заключать мировые соглашения, предусматривающие урегулирование задолженности должников по денежным обязательствам перед Российской Федерацией способами, предусмотренными законодательством Российской Федерации.
Статья 100
1. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации по обязательствам страхования военных рисков, рисков угона и других подобных рисков ответственности авиаперевозчиков перед третьими лицами, по заимствованиям открытого акционерного общества "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию" и для поддержки экспорта промышленной продукции без последующего предъявления эквивалентных требований к лицу, по обязательствам которого была предоставлена государственная гарантия Российской Федерации, и без проверки финансового состояния получателя государственной гарантии Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации по обязательствам страхования военных рисков, рисков угона и других подобных рисков ответственности авиаперевозчиков перед третьими лицами и в случаях, требующих оперативного реагирования на чрезвычайные обстоятельства, а также по заимствованиям, осуществляемым для реализации проекта создания российского регионального самолета, в размере, превышающем 1 000 000 минимальных размеров оплаты труда, в пределах сумм, определенных Программой государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2005 год, предусмотренной приложением 32 к настоящему Федеральному закону.
3. Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для оказания поддержки экспорта промышленной продукции в размере, превышающем 10 000 000,0 доллара США, в пределах сумм, определенных Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2005 год, предусмотренной приложением 33 к настоящему Федеральному закону.
4. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 101
1. Правительство Российской Федерации вправе предоставлять государственные гарантии Российской Федерации в иностранной валюте для оказания поддержки экспорта промышленной продукции российским экспортерам промышленной продукции (товаров, работ, услуг), российским, а также иностранным банкам (только при условии предоставления кредитов на срок восемь и более лет), кредитующим российских экспортеров, иностранных импортеров, банки-нерезиденты, иностранные государства при осуществлении экспорта российской промышленной продукции из Российской Федерации.
2. Указанные государственные гарантии Российской Федерации предоставляются при наличии у российского экспортера или российского и иностранного банков-кредиторов государственных гарантий правительств тех иностранных государств, резидентами которых являются импортеры либо заемщики. Указанные государственные гарантии Российской Федерации также предоставляются при заключении российским экспортером экспортного контракта с иностранным государством или при заключении российским и иностранным банками-кредиторами кредитного договора с иностранным государством. Права требования по государственным гарантиям иностранных государств, по экспортному контракту российского экспортера с иностранным государством и по кредитному договору российского и иностранного банков-кредиторов с иностранным государством подлежат уступке в пользу Российской Федерации в обеспечение платежей по государственным гарантиям Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации вправе не требовать наличия и переуступки суверенных гарантий в случае, если иностранное государство, резидентами которого являются импортеры либо заемщики, имеет инвестиционный кредитный рейтинг.
4. Указанные государственные гарантии Российской Федерации предоставляются в обеспечение исполнения обязательств иностранного государства в иностранной валюте по оплате стоимости его экспортного контракта с российским экспортером, по кредитному договору иностранного государства с российским и иностранным банками-кредиторами в части оплаты основного долга и процентов по нему, по исполнению государственной гарантии иностранного государства, выданной за импортеров, банки-нерезиденты, в части оплаты стоимости экспортного контракта, возврата основного долга и уплаты процентов за пользование кредитом в пределах сумм, предусмотренных на эти цели Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2005 год.
5. Указанные государственные гарантии не обеспечивают исполнение иных обязательств иностранного государства по экспортному контракту или кредитному договору, государственной гарантии иностранного государства (пени, штрафы, неустойки).
6. Правительство Российской Федерации вправе предоставлять государственные гарантии Российской Федерации, предусмотренные Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2005 год, по возмещению платежей закрытого акционерного общества "Росэксимбанк" по выставленным им банковским гарантиям.
7. Права требования по обязательствам российских экспортеров по договорам о выставлении закрытым акционерным обществом "Росэксимбанк" указанных банковских гарантий подлежат уступке Правительству Российской Федерации в лице Министерства финансов Российской Федерации.
8. Правительство Российской Федерации вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право предоставления государственных гарантий Российской Федерации, предусмотренных настоящей статьей, в размере, не превышающем суммы, эквивалентной 10 000 000,0 долларов США.
9. Порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации для оказания поддержки экспорта промышленной продукции определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 102
Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации на сумму 94,0 млн. долларов США российским и иностранным банкам для поддержки экспорта двух самолетов Ил-96-300 в Республику Куба при условии предоставления Республикой Куба ее государственной гарантии и оформления залога самолетов в пользу Российской Федерации в пределах сумм, определенных Программой государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2005 год.
Статья 103
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Правительство Российской Федерации направляет в 2005 году в установленном порядке:
1) 700,0 млн. рублей в качестве взноса в уставный капитал открытого акционерного общества "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию";
2) 6 000,0 млн. рублей в качестве взноса в уставный капитал учреждаемого российско-казахстанского Межгосударственного банка развития.
Статья 103.1
(введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Правительство Российской Федерации вправе направить в 2005 году средства федерального бюджета в сумме до 37,5 млрд. рублей на увеличение уставного капитала Банка внешней торговли (открытое акционерное общество) в целях полного выкупа долей участия и депозитов Центрального банка Российской Федерации в следующих кредитных организациях, созданных на территориях иностранных государств: Донау-банк АГ, Вена; Ист-Вест Юнайтед банк, Люксембург; Коммерческий банк для Северной Европы - Евробанк, Париж; Московский Народный банк Лтд, Лондон; Ост-Вест Хандельсбанк АГ, Франкфурт-на-Майне, а также полного выкупа балансовой задолженности Коммерческого банка для Северной Европы - Евробанка, Париж, перед Центральным банком Российской Федерации.
Статья 103.2
(введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по разработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и топливно-энергетического комплексов, в устанавливаемом им порядке направляет в 2005 году средства федерального бюджета в сумме 1 415,0 млн. рублей на увеличение уставного капитала открытого акционерного общества "Сангтудинская ГЭС-1" с учетом Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о порядке и условиях долевого участия Российской Федерации в строительстве Сангтудинской ГЭС-1, подписанного 16 октября 2004 года в городе Душанбе.
Статья 104
Установить, что задолженность по уплате пеней, штрафов и процентов, начисленных за несвоевременное исполнение субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями и юридическими лицами денежных обязательств перед Российской Федерацией в иностранной валюте, не взыскивается и подлежит списанию в случае полного исполнения других денежных обязательств заемщика, определенных договором (соглашением).
Статья 105
На основе отдельных решений, оформляемых нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, Правительство Российской Федерации вправе принимать имущество и иные активы, передаваемые субъектами Российской Федерации и российскими организациями в счет погашения задолженности, реструктурированной в соответствии со статьей 88 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год".
Статья 106
1. Утвердить расходы на реализацию Федеральной адресной инвестиционной программы на 2005 год согласно приложению 27 к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Реализация Федеральной адресной инвестиционной программы на 2005 год осуществляется по Перечню строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2005 год, утверждаемому Правительством Российской Федерации.
3. Финансовое обеспечение строек и объектов, находящихся в государственной собственности субъектов Российской Федерации и (или) собственности муниципальных образований, включенных в Перечень строек и объектов для федеральных государственных нужд на 2005 год, осуществляется за счет государственных капитальных вложений на реализацию Федеральной адресной инвестиционной программы, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации в форме субсидий и субвенций.
4. Установить, что осуществление расходов на государственные капитальные вложения по всем разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации за счет ассигнований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, осуществляется в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 октября 2001 года N 714 "Об утверждении Положения о формировании перечня строек и объектов для федеральных государственных нужд и их финансировании за счет средств федерального бюджета".
5. Перечень объектов федерального недвижимого имущества, подлежащих приобретению, строительству и реконструкции за рубежом в 2005 году, утверждается Правительством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
6. Выделение акционерным обществам средств федерального бюджета по всем разделам функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации на строительство, реконструкцию и техническое перевооружение находящихся в их собственности строек и объектов осуществляется в порядке и на условиях, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 121 Федерального закона от 30 декабря 2001 года N 194-ФЗ "О федеральном бюджете на 2002 год", с определением рыночной стоимости акций этих обществ по состоянию на дату передачи указанных акций в собственность Российской Федерации. Выделение средств федерального бюджета акционерным обществам по разделу "Межбюджетные трансферты" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации не допускается.
7. Правительство Российской Федерации вправе перераспределять объемы ассигнований по стройкам и объектам, включенным в перечни, в случае отсутствия на 1 апреля 2005 года утвержденной в установленном порядке проектно-сметной документации по стройкам и объектам и при незаключении до 1 апреля 2005 года договоров (соглашений) с акционерными обществами о передаче в федеральную собственность акций акционерных обществ.
Статья 107
Установить, что численность судей судов Российской Федерации (за исключением Конституционного Суда Российской Федерации) и работников аппаратов судов (без персонала по охране и обслуживанию зданий) утверждается федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
Статья 108
Финансовое обеспечение судов осуществляется исходя из штатной численности на 31 декабря 2005 года:
1) судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 22 265 единиц, военных судей в количестве 907 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) соответственно - 54 110 единиц и 1 567 единиц, из них военнослужащих - 240 единиц;
2) персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий судов общей юрисдикции, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации, устанавливаемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах выделенного фонда оплаты труда;
3) федеральных государственных служащих Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации в количестве 6 299 единиц, в том числе центрального аппарата - 467 единиц, из них военнослужащих - 53 единиц;
4) судей Верховного Суда Российской Федерации (включая судей Военной коллегии) в количестве 125 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 843 единиц, из них военнослужащих - 52 единиц;
5) судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в количестве 90 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 387 единиц;
6) судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 3 993 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране, транспортному хозяйству и обслуживанию зданий) - 8 722 единиц.
Статья 109
1. Установить, что обращение взыскания на средства федерального бюджета по денежным обязательствам получателей средств федерального бюджета осуществляется на основании исполнительных листов и судебных приказов судебных органов со счетов должников, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и (или) кредитных организациях, а также с их лицевых счетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства.
2. Взыскание средств по денежным обязательствам получателей средств федерального бюджета с лицевых счетов, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с предъявленными в территориальные органы Федерального казначейства исполнительными листами и судебными приказами судебных органов и на основании расчетных документов получателей средств федерального бюджета исключительно в пределах целевых назначений в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической структурами расходов федерального бюджета.
3. При недостаточности указанных в части 2 настоящей статьи средств на лицевых счетах должников главный распорядитель средств федерального бюджета осуществляет выделение должникам, находящимся в его ведении, лимитов бюджетных обязательств и объемов финансирования расходов в сумме, необходимой для исполнения требований по исполнительному листу и судебному приказу.
Статья 110
1. Исполнительные листы судебных органов по искам к Российской Федерации о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц, направляются в Министерство финансов Российской Федерации для исполнения им в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Исполнение судебных решений по искам к Российской Федерации осуществляется за счет ассигнований, предусмотренных на эти цели настоящим Федеральным законом, при этом допускается исполнение судебных решений в объемах, превышающих указанные ассигнования.
Статья 110.1
(введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Установить, что средства федерального бюджета в пределах, предусмотренных федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по разработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития, по подразделу "Другие вопросы в области социальной политики" раздела "Социальная политика" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, направляются в 2005 году на исполнение судебных решений по искам, предъявленным к упраздняемому Министерству труда и социального развития Российской Федерации за оказанные операторами связи в 2000 - 2004 годах услуги ветеранам и инвалидам в соответствии с Федеральным законом "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года N 40-ФЗ).
Статья 111
Постановлением Конституционного Суда РФ от 14.07.2005 N 8-П статья 111 признана не противоречащей Конституции РФ
Установить, что исполнение судебных актов и судебных постановлений по искам к Российской Федерации, а также по взысканию средств по денежным обязательствам получателей средств федерального бюджета с лицевых счетов, открытых в территориальных органах Федерального казначейства, службой судебных приставов не производится.
Статья 112
1. Установить, что заключение и оплата федеральными учреждениями и федеральными государственными органами договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, производятся в пределах утвержденных им лимитов бюджетных обязательств в соответствии с ведомственной, функциональной и экономической классификациями расходов федерального бюджета и с учетом принятых и неисполненных обязательств.
2. Вытекающие из договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета, обязательства, принятые федеральными учреждениями и федеральными государственными органами сверх утвержденных им лимитов бюджетных обязательств, не подлежат оплате за счет средств федерального бюджета на 2005 год.
3. Учет обязательств по аренде имущества и коммунальным услугам, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета федеральными учреждениями и федеральными государственными органами, финансируемыми из федерального бюджета на основе смет доходов и расходов, обеспечивается в установленном Правительством Российской Федерации порядке через территориальные органы Федерального казначейства.
4. Территориальные органы Федерального казначейства имеют право приостанавливать оплату расходов федеральных учреждений и федеральных государственных органов, нарушающих установленный Правительством Российской Федерации порядок учета обязательств, подлежащих исполнению за счет средств федерального бюджета.
5. Договор, заключенный федеральным учреждением или федеральным государственным органом с нарушением требований настоящей статьи, либо его часть, устанавливающая повышенные обязательства федерального бюджета, могут быть признаны судом недействительными по иску вышестоящей организации или территориального органа Федерального казначейства.
6. Рекомендовать субъектам Российской Федерации принять решения, аналогичные решениям, указанным в частях 1 - 5 настоящей статьи, в отношении договоров, заключаемых организациями и учреждениями, финансируемыми за счет средств их бюджетов.
Статья 113
1. Направить в 2005 году на финансирование расходов на выплату отдельным категориям граждан Российской Федерации предварительной компенсации (компенсации) вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации, вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) и выкуп имеющихся в наличии у владельцев - граждан Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, являющихся гарантированными сбережениями в соответствии с Федеральным законом от 10 мая 1995 года N 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в сумме 30,0 млрд. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
2. Предварительная компенсация по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года выплачивается в размере до 1,0 тыс. рублей следующим категориям граждан Российской Федерации (в том числе наследникам первой очереди, относящимся к указанным категориям граждан):
1) гражданам по 1950 год рождения включительно;
2) инвалидам I группы;
3) инвалидам II группы по 1960 год рождения включительно;
4) родителям, а также опекунам детей-инвалидов;
5) родителям, а также опекунам инвалидов с детства;
6) родителям, сыновья которых проходили военную службу по призыву и погибли (умерли) в период прохождения службы в мирное время.
3. Наследникам первой очереди, относящимся к указанным в части 2 настоящей статьи категориям граждан, компенсация выплачивается вне зависимости от возраста умершего владельца вклада (взноса).
4. Выплата предварительной компенсации, указанной в части 2 настоящей статьи, гражданам Российской Федерации 1949 - 1950 годов рождения производится с 1 сентября 2005 года.
5. Гражданам Российской Федерации по 1938 год рождения включительно и инвалидам I группы (в том числе наследникам, относящимся к указанным категориям граждан), родителям и опекунам детей-инвалидов и инвалидов с детства, а также по целевым вкладам (взносам) на детей и вкладам (взносам) на детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, выплачивается компенсация в размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер компенсации определяется с учетом сроков хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации по вкладам (взносам), при этом размер компенсации наследникам, относящимся к категориям граждан Российской Федерации по 1938 год рождения включительно и инвалидов I группы, не уменьшается на сумму ранее полученной компенсации на оплату ритуальных услуг.
6. Наследникам, относящимся к указанным в части 5 настоящей статьи категориям граждан, компенсация выплачивается вне зависимости от возраста умершего владельца вклада (взноса).
7. Размер компенсации, выплачиваемой в соответствии с частью 5 настоящей статьи, не уменьшается на размер компенсации, выплачиваемой в соответствии с частью 9 настоящей статьи участникам и инвалидам Великой Отечественной войны и их наследникам.
8. Выплата компенсации, указанной в части 5 настоящей статьи, гражданам Российской Федерации 1937 - 1938 годов рождения включительно производится с 1 сентября 2005 года.
9. Гражданам Российской Федерации, являющимся участниками и инвалидами Великой Отечественной войны, а также наследникам, относящимся к указанной в настоящей части категории, помимо компенсации по вкладам (взносам), указанной в части 5 настоящей статьи, выплачивается дополнительная компенсация в размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер дополнительной компенсации, указанной в настоящей части, не уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) по вкладам (взносам) и компенсации на оплату ритуальных услуг.
10. Наследникам, являющимся участниками и инвалидами Великой Отечественной войны, дополнительная компенсация, указанная в части 9 настоящей статьи, выплачивается вне зависимости от возраста и категории умершего владельца вклада (взноса).
11. В случае смерти в 2001 - 2005 годах владельца вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и взносов в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года или застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей, являвшегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается наследникам либо физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных услуг:
1) в размере 6,0 тыс. рублей, если сумма вкладов (взносов) умершего владельца, указанных в заявлении на выплату компенсации, равна или превышает 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году);
2) в размере, равном сумме вкладов (уплаченных взносов) умершего владельца, указанных в заявлении на выплату компенсации, умноженной на коэффициент 15, если сумма вкладов (взносов) меньше 400 рублей (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году).
12. Выплата компенсации на оплату ритуальных услуг производится в порядке, применительном к выдаче денежных средств, находящихся на вкладе, в соответствии со статьей 8.1 Федерального закона от 26 ноября 2001 года N 147-ФЗ "О введении в действие части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации" и нормами раздела V "Наследственное право" части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации.
13. Компенсация на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей выплачивается независимо от компенсаций, полученных владельцем вкладов (взносов) при жизни.
14. В случае смерти в 1998 - 2000 годах владельца вкладов (взносов) в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года, в том числе владельца вкладов (взносов), являвшегося участником Великой Отечественной войны, а также застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей наследникам (без ограничения возраста) выплачивается предварительная компенсация (компенсация) на оплату ритуальных услуг в порядке, определенном для данных категорий граждан статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год".
15. В случаях, не определенных настоящей статьей, вклады (взносы) граждан, по которым ранее были произведены начисления и выплата предварительной компенсации (компенсации), не подлежат в 2005 году повторной компенсации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
16. Выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации осуществляется по желанию владельцев - граждан Российской Федерации имеющихся у них Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, размещение которых производилось на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, не погашенных в 2004 году, на условиях, определенных статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год".
17. Порядок выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) и выкупа ценных бумаг в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации до 15 марта 2005 года.
18. Министерство финансов Российской Федерации до установления Правительством Российской Федерации порядка выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) и выкупа ценных бумаг в соответствии с настоящей статьей осуществляет перечисление средств на выплату предварительной компенсации (компенсации) вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации и выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР в порядке, определенном Правительством Российской Федерации на 2004 год, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели в 2005 году, а также осуществляет перечисление средств на возмещение открытому акционерному обществу "Российская государственная страховая компания" затрат, связанных с осуществлением выплаты предварительной компенсации (компенсации), с отнесением указанных расходов на подраздел "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации.
19. Федеральное казначейство до установления Правительством Российской Федерации порядка выплаты предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) и выкупа ценных бумаг в соответствии с настоящей статьей осуществляет перечисление средств на выплату предварительной компенсации (компенсации) вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (открытое акционерное общество "Российская государственная страховая компания" и общества системы Росгосстраха) в порядке, определенном Правительством Российской Федерации на 2004 год, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели в 2005 году.
Статья 114
В 2005 году субвенции и субсидии выделяются организациям любой организационно-правовой формы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 115
1. Установить, что средства в валюте Российской Федерации, полученные федеральными учреждениями от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, учитываются на лицевых счетах, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства, и расходуются федеральными учреждениями в соответствии со сметами доходов и расходов, утвержденными в порядке, определяемом главными распорядителями средств федерального бюджета, в пределах остатков средств на их лицевых счетах, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Установить, что заключение и оплата федеральными учреждениями договоров, исполнение которых осуществляется за счет средств, получаемых от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, производятся в пределах утвержденных смет доходов и расходов.
3. Учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации обслуживают счета по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, открытые территориальным органам Федерального казначейства, без взимания платы.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе принимать решения об осуществлении операций со средствами от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, полученными учреждениями, находящимися в их ведении, на счетах, открытых им или органам, осуществляющим кассовое обслуживание исполнения соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, в учреждениях Центрального банка Российской Федерации или кредитных организациях, с учетом положений бюджетного законодательства Российской Федерации. Установить, что обслуживание указанных счетов осуществляется без взимания платы.
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 115.1
(введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
1. Установить, что средства в валюте Российской Федерации, поступающие во временное распоряжение федеральных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации, учитываются на лицевых счетах, открытых им в территориальных органах Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.
2. Территориальные органы Федерального казначейства для осуществления и учета операций со средствами, указанными в части 1 настоящей статьи, открывают счета по учету средств, поступающих во временное распоряжение федеральных учреждений, в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях с учетом положений пункта 2 статьи 156 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. Установить, что взыскание в бесспорном порядке средств со счетов, указанных в части 2 настоящей статьи, не допускается.
4. Учреждения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации обслуживают счета по учету средств, поступающих во временное распоряжение федеральных учреждений, открытые территориальным органам Федерального казначейства, без взимания платы.
Статья 115.2
(введена Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Главным распорядителям средств федерального бюджета до 31 декабря 2005 года обеспечить закрытие счетов, открытых федеральным учреждениям, находящимся в их ведении, в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях для учета операций со средствами, поступающими во временное распоряжение федеральных учреждений.
Статья 116
Установить, что средства, полученные от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, не могут направляться федеральными учреждениями на создание других организаций.
Статья 117
При установлении факта незакрытия федеральными учреждениями счетов в валюте Российской Федерации, открытых им в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях для учета операций со средствами, полученными от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, предоставить право Федеральному казначейству и его территориальным органам приостанавливать операции по лицевым счетам получателей средств федерального бюджета, открытым федеральным учреждениям в территориальных органах Федерального казначейства, и (или) счетам, открытым в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 118
Центральному банку Российской Федерации ежеквартально представлять в Правительство Российской Федерации информацию о счетах, открытых федеральным учреждениям в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях для учета операций со средствами федерального бюджета и средствами, полученными от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности.
Статья 119
1. Установить, что в 2005 году изменение лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета не может быть произведено главным распорядителям средств федерального бюджета позднее 1 сентября 2005 года, распорядителям и получателям средств федерального бюджета позднее 15 ноября 2005 года, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16 части 1 и частью 3 статьи 34 настоящего Федерального закона, а также изменений, связанных с использованием не по целевому назначению средств федерального бюджета по предписаниям уполномоченных контрольных органов.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Установить, что главные распорядители (распорядители) средств федерального бюджета доводят лимиты бюджетных обязательств до находящихся в их ведении распорядителей (получателей) средств федерального бюджета по мере необходимости принятия получателями средств федерального бюджета соответствующих бюджетных обязательств.
Статья 120
Установить, что остатки средств, поступивших по договорам, заключенным с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и муниципальными образованиями за обеспечение территориальными органами Федеральной налоговой службы поступления дополнительных доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты по результатам их деятельности, зачисленные по состоянию на 1 января 2005 года на счета территориальных органов Федерального казначейства по учету средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, образовавшиеся в связи с неполным их использованием, расходуются на содержание территориальных налоговых органов, укрепление их материально-технической базы, а также на охрану зданий налоговых органов.
Статья 121
1. Установить в первые пять рабочих дней 2006 года дополнительный период для завершения операций по распределению территориальными органами Федерального казначейства поступлений за 2005 год между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации и их зачислению в федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, местные бюджеты и бюджеты государственных внебюджетных фондов с отражением указанных операций в отчетности об исполнении бюджетов за 2005 год.
2. Неиспользованные лимиты бюджетных обязательств и объемы финансирования федерального бюджета на 2005 год прекращают свое действие 31 декабря 2005 года.
Статья 122
Установить, что в 2005 году средства, предусмотренные по разделу "Национальная оборона" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации, направляются на частичное возмещение затрат, произведенных организациями - изготовителями многоразовой системы "Энергия - Буран" в связи с прекращением производства при содержании не используемых в текущей производственной деятельности специально созданных производственных мощностей и оборудования, а также расходов, связанных с утилизацией объектов специальной инфраструктуры и неиспользуемого оборудования, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 123
Установить, что первоначальная летная (инженерно-техническая) подготовка воспитанников школ-интернатов и их содержание в авиационных организациях Российской оборонной спортивно-технической организации в период летной (инженерно-технической) практики в 2005 году производятся за счет средств, выделяемых Министерству обороны Российской Федерации из федерального бюджета на мобилизационную и вневойсковую подготовку в соответствии с заключенными договорами.
Статья 124
1. Правительство Российской Федерации вправе провести в 2005 году реструктуризацию задолженности угледобывающих организаций по федеральным налогам, сборам, а также иным обязательным платежам в федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды, образовавшейся по состоянию на 1 июля 2003 года, и задолженности по пеням и штрафам, начисленным на сумму вышеуказанной задолженности по состоянию на 1 января 2005 года.
2. Установить, что для целей настоящей статьи угледобывающими организациями признаются акционерные общества, более 25 процентов акций которых по состоянию на 1 июня 2003 года находилось в федеральной собственности, и их зависимые акционерные общества.
3. Установить, что реструктуризация производится на основании решения налогового органа по месту постановки угледобывающей организации на налоговый учет на следующих условиях:
1) в части задолженности по федеральным налогам и сборам путем равномерного (ежеквартального) погашения задолженности - в течение пяти лет с даты принятия налоговым органом решения о реструктуризации, а по начисленным пеням и штрафам - в течение двух последующих лет с возможностью списания начисленных пеней и штрафов в случае досрочного погашения задолженности по налогам и сборам;
2) в части задолженности по иным обязательным платежам в федеральный бюджет, а также перед государственными внебюджетными фондами путем равномерного (ежеквартального) погашения задолженности по иным обязательным платежам и 15 процентов по начисленным пеням и штрафам - в течение пяти лет с даты принятия налоговым органом решения о реструктуризации, а по оставшейся сумме начисленных пеней и штрафов в размере 85 процентов - в течение двух последующих лет с возможностью их списания в случае досрочного погашения задолженности по иным обязательным платежам и 15 процентов начисленных пеней и штрафов.
4. На сумму реструктурированной задолженности по федеральным налогам, сборам и иным обязательным платежам в федеральный бюджет уплачиваются проценты за пользование средствами федерального бюджета в размере 5 процентов годовых.
5. Установить, что задолженность угледобывающих организаций по региональным и местным налогам, сборам и иным обязательным платежам в региональные и местные бюджеты и территориальные государственные внебюджетные фонды может быть реструктурирована на условиях, установленных настоящей статьей на основании соответствующего закона субъекта Российской Федерации и нормативного правового акта представительного органа местного самоуправления.
Статья 125
В связи с реформированием федеральных государственных унитарных предприятий учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, в центры трудовой адаптации осужденных и производственные (трудовые) мастерские, имеющие статус подразделений указанных учреждений, Правительство Российской Федерации вправе в 2005 году по отдельным решениям списывать задолженность по обязательным платежам в федеральный бюджет и государственные внебюджетные фонды, а также пени, образовавшиеся в связи с отвлечением в 1993 - 2001 годах средств этих предприятий на нужды учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы.
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 126
Приостановить с 1 января по 31 декабря 2005 года действие:
1) пункта 1 статьи 223, пункта 1 статьи 224, абзаца второго пункта 1 статьи 249 в части формирования лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета на период, не превышающий трех месяцев, пункта 3 статьи 223, абзаца третьего пункта 3 статьи 224, абзаца пятого пункта 1 статьи 249 в части срока доведения лимитов бюджетных обязательств федерального бюджета, пункта 2 статьи 260 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823);
2) Федерального закона от 4 февраля 1999 года N 21-ФЗ "О базовой стоимости необходимого социального набора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 7, ст. 868);
3) Федерального закона от 1 июня 1995 года N 86-ФЗ "О государственных долговых товарных обязательствах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 23, ст. 2171) в части чеков "Урожай-90" и обязательств государства перед сдатчиками сельскохозяйственной продукции;
4) статьи 5 в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны, и пунктов 4 и 5 статьи 6 в части льгот по уплате акцизов и налога на добавленную стоимость на подакцизные товары, ввозимые из других стран на территорию Особой экономической зоны, Федерального закона от 31 мая 1999 года N 104-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Магаданской области" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 23, ст. 2807);
5) предложения первого части первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2790);
6) статьи 5 Федерального закона от 8 января 1998 года N 5-ФЗ "О сборах за выдачу лицензий и право на производство и оборот этилового спирта, спиртосодержащей и алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 2, ст. 221);
7) статьи 12 Федерального закона от 5 марта 1999 года N 46-ФЗ "О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 10, ст. 1163);
8) пункта 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 11 февраля 1993 года N 4463-1 "О порядке введения в действие Основ законодательства Российской Федерации о нотариате" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 358) в части зачисления сумм поступлений от платы за выдачу лицензий на право нотариальной деятельности в местные бюджеты.
(п. 8 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Статья 127
1. Утвердить в пределах сумм, установленных статьей 33 настоящего Федерального закона, распределение ассигнований из федерального бюджета на 2005 год по:
1) разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 28 к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2) разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации согласно приложению 29 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
2. Утвердить:
1) размер долга иностранных государств по кредитам, предоставленным Правительством бывшего СССР и Правительством Российской Федерации, по состоянию на 1 января 2004 года согласно приложению 30 к настоящему Федеральному закону;
2) размер долга государств - участников Содружества Независимых Государств по кредитам, предоставленным Правительством Российской Федерации, по состоянию на 1 января 2004 года согласно приложению 31 к настоящему Федеральному закону;
3) Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2005 год согласно приложению 32 к настоящему Федеральному закону;
4) Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2005 год согласно приложению 33 к настоящему Федеральному закону;
5) Программу предоставления Российской Федерацией государственных кредитов иностранным государствам, их юридическим лицам на 2005 год согласно приложению 34 к настоящему Федеральному закону;
6) суммы погашения и уплаты процентов по долгам иностранных государств на 2005 год согласно приложению 35 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
7) перечень федеральных целевых программ, финансирование которых предусмотрено осуществлять за счет средств федерального бюджета на 2005 год, согласно приложениям 36, 37 (совершенно секретно) и 38 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
(в ред. Федеральных законов от 05.07.2005 N 84-ФЗ, от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
8) распределение по субъектам Российской Федерации средств федерального бюджета на 2005 год по подпрограмме "Переселение граждан Российской Федерации из ветхого и аварийного жилищного фонда" федеральной целевой программы "Жилище" на 2002 - 2010 годы согласно приложению 39 к настоящему Федеральному закону;
9) распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на 2005 год на проведение оздоровительной кампании детей и подростков согласно приложению 40 к настоящему Федеральному закону;
10) распределение ассигнований на 2005 год, направляемых на оснащение Вооруженных Сил Российской Федерации и воинских формирований Российской Федерации, согласно приложению 41 к настоящему Федеральному закону;
11) численность военнослужащих и приравненных к ним лиц, гражданского персонала, в соответствии с которой определены расходы на содержание Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов на 2005 год, согласно приложению 42 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
12) распределение субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на погашение задолженности федерального бюджета, сложившейся по состоянию на 1 января 2005 года, по реализации Закона Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" согласно приложению 43 к настоящему Федеральному закону;
(п. 12 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
13) распределение субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на погашение задолженности федерального бюджета, сложившейся по состоянию на 1 января 2005 года, по реализации Закона Российской Федерации от 9 июня 1993 года N 5142-1 "О донорстве крови и ее компонентов" согласно приложению 44 к настоящему Федеральному закону;
(п. 13 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
14) распределение дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации на обеспечение расходов по выплатам с 1 марта 2005 года ежемесячного денежного поощрения сотрудникам органов внутренних дел и Государственной противопожарной службы согласно приложению 45 к настоящему Федеральному закону;
(п. 14 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
15) распределение дотаций бюджетам закрытых административно-территориальных образований на обеспечение расходов по выплатам с 1 марта 2005 года ежемесячного денежного поощрения сотрудникам органов внутренних дел и Государственной противопожарной службы согласно приложению 46 к настоящему Федеральному закону.
(п. 15 введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
Статья 128
Правительство Российской Федерации после вступления в силу настоящего Федерального закона разрабатывает порядок реализации положений части 3 статьи 40, статьи 41, части 2 статьи 45 настоящего Федерального закона в месячный срок и части 2 статьи 55 настоящего Федерального закона в двухмесячный срок.
Статья 129
Законодательные акты и нормативные правовые акты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом в двухмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 130
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
23 декабря 2004 года
N 173-ФЗ
Приложение 1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
ГЛАВНЫЕ РАСПОРЯДИТЕЛИ
СРЕДСТВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА - АДМИНИСТРАТОРЫ
ДОХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌────────────────────────────┬───────────────────────────────────┐
│Код бюджетной классификации │    Наименование администратора    │
│    Российской Федерации    │   доходов федерального бюджета    │
├─────┬──────────────────────┤                                   │
│адми-│       доходов        │                                   │
│нис- │    федерального      │                                   │
│тра- │       бюджета        │                                   │
│тора │                      │                                   │
│дохо-│                      │                                   │
│дов  │                      │                                   │
├─────┼──────────────────────┼───────────────────────────────────┤
│  1  │          2           │                  3                │
└─────┴──────────────────────┴───────────────────────────────────┘
  182                         Федеральная налоговая служба
  182  1 01 01000 00 0000 110 Налог на прибыль организаций <1>
  182  1 02 01010 01 0000 110 Единый социальный налог,
                              зачисляемый в федеральный бюджет
  182  1 03 01000 01 0000 110 Налог на добавленную стоимость на
                              товары (работы, услуги),
                              реализуемые на территории
                              Российской Федерации
  182  1 03 02000 01 0000 110 Акцизы по подакцизным товарам
                              (продукции), производимым на
                              территории Российской Федерации <1>
  182  1 04 01000 01 0000 110 Налог на добавленную стоимость на
                              товары, ввозимые на территорию
                              Российской Федерации
  182  1 04 02000 01 0000 110 Акцизы по подакцизным товарам
                              (продукции), ввозимым на территорию
                              Российской Федерации
  182  1 06 05020 01 0000 110 Налог на игорный бизнес,
                              зачисляемый в федеральный бюджет
                              (в части погашения задолженности
                              прошлых лет)
  182  1 07 01000 01 0000 110 Налог на добычу полезных
                              ископаемых <1>
  182  1 07 02000 01 0000 110 Регулярные платежи за добычу
                              полезных ископаемых (роялти) при
                              выполнении соглашений о разделе
                              продукции
  182  1 07 03000 01 0000 110 Водный налог
  182  1 07 04000 01 0000 110 Сборы за пользование объектами
                              животного мира и за пользование
                              объектами водных биологических
                              ресурсов <1>
  182  1 08 01000 01 0000 110 Государственная пошлина по делам,
                              рассматриваемым в арбитражных судах
  182  1 08 02010 01 0000 110 Государственная пошлина по делам,
                              рассматриваемым Конституционным
                              Судом Российской Федерации
  182  1 08 03020 01 0000 110 Государственная пошлина по делам,
                              рассматриваемым Верховным Судом
                              Российской Федерации
  182  1 08 07010 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию
                              юридических лиц, физических лиц в
                              качестве индивидуальных
                              предпринимателей, изменений,
                              вносимых в их учредительные
                              документы, а также за
                              государственную  регистрацию
                              ликвидации юридического лица
  182  1 08 07030 01 0000 110 Государственная пошлина за право
                              использования наименований
                              "Россия", "Российская Федерация" и
                              образованных на их основе слов и
                              словосочетаний в наименованиях
                              юридических лиц
  182  1 09 00000 00 0000 000 Задолженность и перерасчеты по
                              отмененным налогам, сборам и иным
                              обязательным платежам <1>
  182  1 12 02030 01 0000 120 Регулярные платежи за пользование
                              недрами при пользовании недрами
                              (ренталс) на территории
                              Российской Федерации
  182  1 12 02080 01 0000 120 Регулярные платежи за пользование
                              недрами (ренталс) при пользовании
                              недрами на континентальном шельфе
                              Российской Федерации, в
                              исключительной экономической зоне
                              Российской Федерации и за пределами
                              Российской Федерации на
                              территориях, находящихся под
                              юрисдикцией Российской Федерации
  182  1 13 01020 01 0000 130 Плата за предоставление информации
                              по Единому государственному реестру
                              налогоплательщиков
  182  1 13 01030 01 0000 130 Плата за предоставление сведений,
                              содержащихся в Едином
                              государственном реестре юридических
                              лиц и в Едином государственном
                              реестре индивидуальных
                              предпринимателей
  182  1 13 02011 01 0000 130 Сборы за выдачу лицензий и право
                              на производство и оборот этилового
                              спирта, спиртосодержащей и
                              алкогольной продукции, зачисляемые
                              в федеральный бюджет
  182  1 16 03010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              о налогах и сборах, предусмотренные
                              статьями 116, 117, 118, пунктами 1
                              и 2 статьи 120, статьями 125, 126,
                              128, 129, 129.1, 132, 133, 134,
                              135, 135.1 Налогового кодекса
                              Российской Федерации
  182  1 16 03030 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              административные правонарушения в
                              области налогов и сборов,
                              предусмотренные Кодексом Российской
                              Федерации об административных
                              правонарушениях
  182  1 16 05000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение валютного
                              законодательства Российской
                              Федерации и актов органов валютного
                              регулирования, а также
                              законодательства Российской
                              Федерации в области экспортного
                              контроля
  153                         Федеральная таможенная служба
  153  1 04 01000 01 0000 110 Налог на добавленную стоимость на
                              товары, ввозимые на территорию
                              Российской Федерации
  153  1 04 02000 01 0000 110 Акцизы по подакцизным товарам
                              (продукции), ввозимым на территорию
                              Российской Федерации
  153  1 10 01000 01 0000 180 Таможенные пошлины
  153  1 10 02000 01 0000 180 Таможенные сборы
  153  1 10 07000 01 0000 180 Прочие поступления от
                              внешнеэкономической деятельности
  153  1 14 03010 01 0000 410 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации основных
                              средств по указанному имуществу)
  153  1 14 03010 01 0000 440 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации материальных
                              запасов по указанному имуществу)
  153  1 16 04000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение таможенного дела
                              (таможенных правил)
  166                         Федеральное агентство по управлению
                              федеральным имуществом
  166  1 11 01010 01 0000 120 Дивиденды по акциям и доходы от
                              прочих форм участия в капитале,
                              находящихся в собственности
                              Российской Федерации
  166  1 11 02081 01 0000 120 Доходы от размещения сумм,
                              аккумулируемых в ходе проведения
                              аукционов по продаже акций,
                              находящихся в собственности
                              Российской Федерации
  166  1 11 05021 01 0000 120 Арендная плата и поступления от
                              продажи права на заключение
                              договоров аренды за земли,
                              находящиеся в федеральной
                              собственности
  166  1 11 05031 01 0000 120 Доходы от сдачи в аренду имущества,
                              находящегося в оперативном
                              управлении федеральных органов
                              государственной власти и созданных
                              ими учреждений и в хозяйственном
                              ведении федеральных государственных
                              унитарных предприятий
  166  1 11 07011 01 0000 120 Доходы от перечисления части
                              прибыли, остающейся после уплаты
                              налогов и иных обязательных
                              платежей федеральных
                              государственных унитарных
                              предприятий
  166  1 11 07020 01 0000 120 Доходы от деятельности совместного
                              предприятия "Вьетсовпетро"
  166  1 14 02012 01 0000 410 Доходы федерального бюджета от
                              реализации имущества федеральных
                              государственных унитарных
                              предприятий (в части реализации
                              основных средств по указанному
                              имуществу)
  166  1 14 02012 01 0000 440 Доходы федерального бюджета от
                              реализации имущества федеральных
                              государственных унитарных
                              предприятий (в части реализации
                              материальных запасов по указанному
                              имуществу)
  166  1 14 02013 01 0000 410 Доходы федерального бюджета от
                              реализации имущества, находящегося
                              в оперативном управлении
                              федеральных учреждений (в части
                              реализации основных средств
                              по указанному имуществу)
  166  1 14 02013 01 0000 440 Доходы федерального бюджета от
                              реализации имущества, находящегося
                              в оперативном управлении
                              федеральных учреждений (в части
                              реализации материальных запасов
                              по указанному имуществу)
  166  1 14 03010 01 0000 410 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации основных
                              средств по указанному имуществу)
  166  1 14 03010 01 0000 440 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации материальных
                              запасов по указанному имуществу)
  303                         Управление делами Президента
                              Российской Федерации (федеральное
                              агентство)
  303  1 11 05040 01 0000 120 Доходы от использования
                              федерального имущества,
                              расположенного за пределами
                              территории Российской Федерации
  108                         Федеральное дорожное агентство
  108  1 11 08031 01 0000 120 Доходы от эксплуатации и
                              использования имущества
                              автомобильных дорог, находящихся
                              в федеральной собственности
  108  1 16 24000 01 0000 140 Средства страховых выплат при
                              возникновении страховых случаев
                              на федеральных автомобильных
                              дорогах и имущественных комплексах,
                              необходимые для их эксплуатации
  498                         Федеральная служба по
                              экологическому, технологическому
                              и атомному надзору
  498  1 12 01000 01 0000 120 Плата за негативное воздействие
                              на окружающую среду
  049                         Федеральное агентство
                              по недропользованию
  049  1 12 02011 01 0000 120 Разовые платежи за пользование
                              недрами при наступлении
                              определенных событий, оговоренных в
                              лицензии (бонусы), при пользовании
                              недрами на территории Российской
                              Федерации по месторождениям и
                              участкам недр (кроме участков недр,
                              содержащих месторождения
                              общераспространенных полезных
                              ископаемых, или участков недр
                              местного значения)
  049  1 12 02020 01 0000 120 Плата за геологическую информацию
                              о недрах при пользовании недрами на
                              территории Российской Федерации
  049  1 12 02060 01 0000 120 Разовые платежи за пользование
                              недрами при наступлении
                              определенных событий, оговоренных в
                              лицензии (бонусы), при пользовании
                              недрами на континентальном шельфе
                              Российской Федерации,
                              в исключительной экономической зоне
                              Российской Федерации и за пределами
                              Российской Федерации на
                              территориях, находящихся под
                              юрисдикцией Российской Федерации
  049  1 12 02070 01 0000 120 Плата за геологическую информацию о
                              недрах при пользовании недрами на
                              континентальном шельфе Российской
                              Федерации, в исключительной
                              экономической зоне Российской
                              Федерации и за пределами Российской
                              Федерации на территориях,
                              находящихся под юрисдикцией
                              Российской Федерации
  049  1 12 02101 01 0000 120 Прочие платежи при пользовании
                              недрами, зачисляемые в федеральный
                              бюджет
  021                         Министерство промышленности и
                              энергетики Российской Федерации
  021  1 12 02040 01 0000 120 Плата за договорную акваторию и
                              участки морского дна, полученная
                              при пользовании недрами на
                              территории Российской Федерации
  021  1 12 02090 01 0000 120 Плата за договорную акваторию и
                              участки морского дна, полученная
                              при пользовании недрами на
                              континентальном шельфе Российской
                              Федерации, в исключительной
                              экономической зоне Российской
                              Федерации и за пределами
                              Российской Федерации
  080                         Федеральное агентство
                              по рыболовству
  080  1 08 07070 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию морских
                              судов, судов внутреннего плавания,
                              судов смешанного (река - море)
                              плавания, воздушных судов, за
                              выдачу свидетельств о праве
                              собственности на судно, о праве
                              плавания и другие юридически
                              значимые действия
  080  1 12 03000 01 0000 120 Плата за пользование водными
                              биологическими ресурсами по
                              межправительственным соглашениям
  080  1 12 06000 01 0000 120 Доходы от проведения аукционов по
                              продаже долей в общем объеме квот
                              на вылов (добычу) водных
                              биологических ресурсов, вновь
                              разрешаемых к использованию в
                              промышленных целях, а также во
                              вновь осваиваемых районах промысла
  080  1 12 07010 01 0000 120 Доходы, полученные от применения
                              рыночного механизма оборота долей,
                              определяемых федеральными органами
                              исполнительной власти, в общем
                              объеме квот на вылов (добычу)
                              водных биологических ресурсов
  053                         Федеральное агентство лесного
                              хозяйства
  053  1 12 04000 00 0000 120 Платежи за пользование лесным
                              фондом и лесами иных категорий <1>
  052                         Федеральное агентство водных
                              ресурсов
  052  1 12 05000 01 0000 120 Плата за пользование водными
                              объектами
  310                         Министерство иностранных дел
                              Российской Федерации
  310  1 08 06000 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий, связанных
                              с приобретением гражданства
                              Российской Федерации или с выходом
                              из него, с въездом в Российскую
                              Федерацию и выездом из Российской
                              Федерации
  310  1 11 05050 01 0000 120 Доходы от использования
                              федерального имущества,
                              расположенного за пределами
                              территории Российской Федерации,
                              получаемые за рубежом
  310  1 13 01010 01 0000 130 Консульские сборы
  310  1 13 01150 01 0000 130 Доходы от действий, связанных с
                              оформлением визовых документов
                              иностранным гражданам
  310  1 13 01160 01 0000 130 Доходы от оказания информационно-
                              консультационных и иных видов услуг
  310  1 13 01230 01 0000 130 Доходы, поступающие в виде
                              компенсации Российской Федерации за
                              участие российских воинских
                              контингентов в миротворческих
                              операциях ООН, получаемые
                              за рубежом
  310  1 13 01240 01 0000 130 Доходы, взимаемые в возмещение
                              фактических расходов, связанных
                              с консульскими действиями
  140                         Министерство экономического
                              развития и торговли
                              Российской Федерации
  140  1 10 06000 01 0000 180 Средства, полученные от аукционной
                              продажи квот на отдельные виды
                              товаров, ввозимых на территорию
                              Особой экономической зоны в
                              Калининградской области
  140  1 10 07000 01 0000 180 Прочие поступления от
                              внешнеэкономической деятельности
  140  1 13 01160 01 0000 130 Доходы от оказания информационно-
                              консультационных и иных видов услуг
  171                         Федеральное агентство
                              по государственным резервам
  171  1 13 01050 01 0000 130 Доходы от операций
                              с государственным материальным
                              резервом
  157                         Федеральная служба
                              государственной статистики
  157  1 13 01070 01 0000 130 Доходы от оказания платных услуг
                              (работ), предоставления
                              статистической информации
  084                         Федеральное агентство связи
  084  1 08 10000 01 0000 110 Государственная пошлина
                              за получение ресурса нумерации
                              оператором связи
  084  1 08 11000 01 0000 110 Государственная пошлина
                              за регистрацию декларации
                              о соответствии требованиям средств
                              связи и услуг связи
  084  1 13 01100 01 0000 130 Средства отчислений операторов
                              сети общего пользования в резерв
                              универсального обслуживания
  084  1 13 01250 01 0000 130 Плата пользователей радиочастотным
                              спектром
  307                         Федеральная служба по тарифам
  307  1 16 02010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              о государственном регулировании цен
                              (тарифов), зачисляемые
                              в федеральный бюджет
  085                         Федеральное агентство
                              по сельскому хозяйству
  085  1 13 01120 01 0000 130 Доходы от отпуска семян
                              из федеральных фондов семян
  085  1 13 01130 01 0000 130 Доходы от проведения товарных
                              интервенций из запасов федерального
                              интервенционного фонда
                              сельскохозяйственной продукции,
                              сырья и продовольствия
  085  1 13 01170 01 0000 130 Патентные пошлины за селекционные
                              достижения
  188                         Министерство внутренних дел
                              Российской Федерации
  188  1 13 01180 01 0000 130 Плата за услуги, предоставляемые
                              на договорной основе
                              подразделениями органов внутренних
                              дел Министерства внутренних дел
                              Российской Федерации по охране
                              имущества юридических и физических
                              лиц, и иные услуги, связанные
                              с обеспечением охраны
                              и безопасности граждан
  188  1 14 03010 01 0000 410 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации основных
                              средств по указанному имуществу)
  188  1 14 03010 01 0000 440 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации материальных
                              запасов по указанному имуществу)
  188  1 16 21010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) и иные
                              суммы, взыскиваемые с лиц, виновных
                              в совершении преступлений, и в
                              возмещение ущерба имуществу,
                              зачисляемые в федеральный бюджет
  188  1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм в возмещение
                              причиненного военному имуществу
                              ущерба
  189                         Федеральная служба безопасности
                              Российской Федерации
  189  1 13 01210 01 0000 130 Пошлины за патентование
                              изобретений, полезных моделей,
                              промышленных образцов, регистрацию
                              товарных знаков, знаков
                              обслуживания, наименований мест
                              происхождения товаров,
                              предоставление права пользования
                              наименованиями мест происхождения
                              товаров
  189  1 14 03010 01 0000 410 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации основных
                              средств по указанному имуществу)
  189  1 14 03010 01 0000 440 Средства федерального бюджета от
                              распоряжения и реализации
                              конфискованного и иного имущества,
                              обращенного в доход государства
                              (в части реализации материальных
                              запасов по указанному имуществу)
  189  1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм в возмещение
                              причиненного военному имуществу
                              ущерба
  192                         Федеральная миграционная служба
  192  1 08 06000 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий, связанных с
                              приобретением гражданства
                              Российской Федерации или с выходом
                              из него, с въездом в Российскую
                              Федерацию и выездом из
                              Российской Федерации
  192  1 08 07100 01 0000 110 Государственная пошлина за выдачу
                              и обмен паспорта гражданина
                              Российской Федерации
  187                         Министерство обороны
                              Российской Федерации
  187  1 14 02011 01 0000 410 Доходы федерального бюджета от
                              реализации продуктов утилизации
                              кораблей (в части реализации
                              основных средств по указанному
                              имуществу)
  187  1 14 02011 01 0000 440 Доходы федерального бюджета от
                              реализации продуктов утилизации
                              кораблей (в части реализации
                              материальных запасов по указанному
                              имуществу)
  187  1 14 02015 01 0000 410 Доходы федерального бюджета от
                              реализации продуктов утилизации
                              вооружения, военной техники и
                              боеприпасов (в части реализации
                              основных средств по указанному
                              имуществу)
  187  1 14 02015 01 0000 440 Доходы федерального бюджета от
                              реализации продуктов утилизации
                              вооружения, военной техники и
                              боеприпасов (в части реализации
                              материальных запасов
                              по указанному имуществу)
  187  1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм в возмещение
                              причиненного военному имуществу
                              ущерба
  161                         Федеральная антимонопольная служба
  161  1 08 07090 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              рассмотрение ходатайств,
                              предусмотренных антимонопольным
                              законодательством
  089                         Государственная фельдъегерская
                              служба Российской Федерации
  089  1 13 01190 01 0000 130 Доходы от оказания платных услуг
                              органами Государственной
                              фельдъегерской службы
                              Российской Федерации
  101                         Федеральное агентство
                              по атомной энергии
  101  1 10 03000 01 0000 180 Доходы от реализации на экспорт
                              высокообогащенного урана и
                              природного сырьевого компонента
                              низкообогащенного урана
  101  1 10 04000 01 0000 180 Доходы от реализации работы
                              разделения, содержащейся
                              в стоимости низкообогащенного
                              урана, полученного из
                              высокообогащенного урана,
                              извлеченного из ядерного оружия
  101  1 10 05000 01 0000 180 Доходы от реализации продукции
                              особого хранения
  100                         Федеральное казначейство
                              (федеральная служба)
  100  1 17 01010 01 0000 180 Невыясненные поступления,
                              зачисляемые в федеральный бюджет
  151                         Федеральная служба финансово-
                              бюджетного надзора
  151  1 16 05000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение валютного
                              законодательства Российской
                              Федерации и актов органов валютного
                              регулирования, а также
                              законодательства Российской
                              Федерации в области экспортного
                              контроля
  151  1 16 18010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение бюджетного
                              законодательства (в части
                              федерального бюджета)
  168                         Федеральная служба по
                              интеллектуальной собственности,
                              патентам и товарным знакам
  168  1 08 09000 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий уполномоченным
                              федеральным органом исполнительной
                              власти по официальной регистрации
                              программы для электронных
                              вычислительных машин, базы данных
                              и топологий интегральных микросхем
  168  1 13 01210 01 0000 130 Пошлины за патентование
                              изобретений, полезных моделей,
                              промышленных образцов, регистрацию
                              товарных знаков, знаков
                              обслуживания, наименований мест
                              происхождения товаров,
                              предоставление права пользования
                              наименованиями мест происхождения
                              товаров
  521                         Федеральная служба
                              по финансовым рынкам
  521  1 08 07040 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий, связанных с
                              государственной регистрацией
                              выпусков (дополнительных выпусков)
                              эмиссионных ценных бумаг
  521  1 08 07050 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение регистрационных
                              действий, связанных с паевыми
                              инвестиционными фондами и с
                              осуществлением деятельности на
                              рынке ценных бумаг
  521  1 08 07060 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий, связанных
                              с выдачей разрешений на размещение
                              и (или) обращение эмиссионных
                              ценных бумаг российских эмитентов
                              за пределами территории
                              Российской Федерации
  177                         Министерство Российской Федерации
                              по делам гражданской обороны,
                              чрезвычайным ситуациям и ликвидации
                              последствий стихийных бедствий
  177  1 08 07070 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию морских
                              судов, судов внутреннего плавания,
                              судов смешанного (река - море)
                              плавания, воздушных судов,
                              за выдачу свидетельств о праве
                              собственности на судно, о праве
                              плавания и другие юридически
                              значимые действия
  106                         Федеральная служба по надзору
                              в сфере транспорта
  106  1 08 07070 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию морских
                              судов, судов внутреннего плавания,
                              судов смешанного (река - море)
                              плавания, воздушных судов, за
                              выдачу свидетельств о праве
                              собственности на судно, о праве
                              плавания и другие юридически
                              значимые действия
  150                         Федеральная служба по труду
                              и занятости
  150  1 16 19000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение трудового
                              законодательства
  141                         Федеральная служба по надзору
                              в сфере защиты прав потребителей
                              и благополучия человека
  141  1 13 01200 01 0000 130 Средства, возмещаемые юридическими
                              лицами и индивидуальными
                              предпринимателями за проведение
                              контрольных мероприятий,
                              контрольных покупок и проведение
                              экспертиз, испытаний образцов
                              товаров
  141  1 16 01000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              выпуск и реализацию продукции,
                              изготовленной с отступлением от
                              стандартов и технических условий
  587                         Федеральная служба по техническому
                              и экспортному контролю
  587  1 13 01200 01 0000 130 Средства, возмещаемые юридическими
                              лицами и индивидуальными
                              предпринимателями за проведение
                              контрольных мероприятий,
                              контрольных покупок и проведение
                              экспертиз, испытаний образцов
                              товаров
  587  1 16 05000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение валютного
                              законодательства Российской
                              Федерации и актов органов валютного
                              регулирования, а также
                              законодательства Российской
                              Федерации в области экспортного
                              контроля
  092                         Министерство финансов
                              Российской Федерации
  092  1 08 08000 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий при
                              осуществлении федерального
                              пробирного надзора
  092  1 11 02011 01 0000 120 Доходы от размещения средств
                              Стабилизационного фонда
                              Российской Федерации
  092  1 11 03010 01 0000 120 Проценты, полученные от
                              предоставления бюджетных кредитов
                              внутри страны за счет средств
                              федерального бюджета
  092  1 11 04000 00 0000 120 Проценты по государственным
                              кредитам
  092  1 11 06000 01 0000 120 Доходы от перечисления части
                              прибыли Центрального банка
                              Российской Федерации
  092  1 13 01220 01 0000 130 Плата за услуги (работы),
                              оказываемые Гохраном России
  092  1 17 07000 01 0000 180 Средства, поступающие в федеральный
                              бюджет в виде остатка
                              неиспользованного долевого взноса
                              Российской Федерации в бюджет
                              Союзного государства прошлых лет
  318                         Министерство юстиции
                              Российской Федерации
  318  1 11 08011 01 0000 120 Доходы от распоряжения правами на
                              результаты интеллектуальной
                              деятельности военного, специального
                              и двойного назначения, находящимися
                              в собственности
                              Российской Федерации
  321                         Федеральная регистрационная служба
  321  1 08 05000 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию актов
                              гражданского состояния и другие
                              юридически значимые действия,
                              совершаемые органами записи актов
                              гражданского состояния и иными
                              уполномоченными органами
                              (за исключением консульских
                              учреждений Российской Федерации)
  321  1 08 07010 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию
                              юридических лиц, физических лиц
                              в качестве индивидуальных
                              предпринимателей, изменений,
                              вносимых в их учредительные
                              документы, а также за
                              государственную регистрацию
                              ликвидации юридического лица
  321  1 08 07020 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              государственную регистрацию прав,
                              ограничений (обременений) прав на
                              недвижимое имущество и сделок с ним
  321  1 13 01040 01 0000 130 Плата за предоставление информации
                              о зарегистрированных правах на
                              недвижимое имущество и сделках
                              с ним, выдачу копий договоров и
                              иных документов, выражающих
                              содержание односторонних сделок,
                              совершенных в простой письменной
                              форме
  322                         Федеральная служба судебных
                              приставов
  322  1 15 01010 01 0000 140 Исполнительский сбор
  322  1 16 21010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) и иные
                              суммы, взыскиваемые с лиц, виновных
                              в совершении преступлений, и в
                              возмещение ущерба имуществу,
                              зачисляемые в федеральный бюджет
  320                         Федеральная служба исполнения
                              наказаний
  320  1 17 03000 01 0000 180 Поступление средств, удерживаемых
                              из заработной платы осужденных
  172                         Федеральное агентство по
                              техническому регулированию и
                              метрологии
  172  1 16 01000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              выпуск и реализацию продукции,
                              изготовленной с отступлением от
                              стандартов и технических условий
  059                         Федеральная служба по надзору за
                              соблюдением законодательства
                              в сфере массовых коммуникаций
                              и охране культурного наследия
  059  1 08 07180 01 0000 110 Государственная пошлина за право
                              вывоза культурных ценностей,
                              предметов коллекционирования
                              по палеонтологии и минералогии
  184                         Служба внешней разведки
  184  1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм в возмещение
                              причиненного военному имуществу
                              ущерба
  202                         Федеральная служба охраны
                              Российской Федерации
  202  1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм в возмещение
                              причиненного военному имуществу
                              ущерба
  000                         Доходы, закрепляемые за всеми
                              администраторами доходов
                              федерального бюджета
  000  1 08 07080 01 0000 110 Государственная пошлина за
                              совершение действий, связанных
                              с лицензированием, с проведением
                              аттестации в случаях, когда
                              такая аттестация предусмотрена
                              законодательством
                              Российской Федерации
  000  1 08 07200 01 0000 110 Прочие государственные пошлины за
                              государственную регистрацию,
                              а также за совершение прочих
                              юридически значимых действий
  000  1 11 02012 01 0000 120 Доходы по остаткам средств на
                              счетах федерального бюджета и от их
                              размещения, кроме средств
                              Стабилизационного фонда
                              Российской Федерации
  000  1 11 08021 00 0000 120 Доходы от распоряжения правами на
                              результаты научно-технической
                              деятельности, находящимися в
                              собственности Российской Федерации
  000  1 11 08041 01 0000 120 Прочие поступления от использования
                              имущества, находящегося в
                              собственности Российской Федерации
  000  1 12 04010 01 0000 120 Платежи за пользование лесным
                              фондом и лесами иных категорий в
                              части минимальных ставок платы за
                              древесину, отпускаемую на корню
  000  1 13 02021 01 0000 130 Прочие лицензионные сборы,
                              зачисляемые в федеральный бюджет
  000  1 13 03010 01 0000 130 Прочие доходы федерального бюджета
                              от оказания платных услуг
                              и компенсации затрат государства
  000  1 14 01010 01 0000 410 Доходы федерального бюджета
                              от продажи квартир
  000  1 14 04010 01 0000 420 Доходы федерального бюджета от
                              продажи нематериальных активов
  000  1 15 02010 01 0000 140 Платежи, взимаемые федеральными
                              государственными организациями за
                              выполнение определенных функций
  000  1 16 07000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации об основах
                              конституционного строя Российской
                              Федерации, о государственной власти
                              Российской Федерации,
                              о государственной службе Российской
                              Федерации, о выборах и референдумах
                              Российской Федерации, об
                              Уполномоченном по правам человека
                              в Российской Федерации
  000  1 16 08000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о внешней
                              политике и международных отношениях
  000  1 16 09000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о военном
                              и чрезвычайном положении, об
                              обороне и безопасности государства,
                              о воинской обязанности
                              и военной службе
  000  1 16 10000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации
                              о государственном оборонном заказе
  000  1 16 11000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации
                              об использовании атомной энергии
  000  1 16 12000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о
                              противодействии легализации
                              (отмыванию) доходов, полученных
                              преступным путем, и финансированию
                              терроризма, об обороте
                              наркотических и психотропных
                              средств
  000  1 16 13000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о внутренних
                              морских водах, территориальном
                              море, континентальном шельфе, об
                              исключительной экономической зоне
                              Российской Федерации
  000  1 16 14000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о банках
                              и банковской деятельности
  000  1 16 15000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о рынке
                              ценных бумаг
  000  1 16 16000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о товарных
                              биржах и биржевой торговле
  000  1 16 17000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы) за
                              нарушение законодательства
                              Российской Федерации о суде и
                              судоустройстве, об исполнительном
                              производстве и судебные штрафы
  000  1 16 23010 01 0000 140 Доходы от возмещения ущерба при
                              возникновении страховых случаев,
                              зачисляемые в федеральный бюджет
  000  1 16 30010 01 0000 140 Прочие поступления от денежных
                              взысканий (штрафов) и иных сумм в
                              возмещение ущерба, зачисляемые в
                              федеральный бюджет
  000  1 17 05010 01 0000 180 Прочие неналоговые доходы
                              федерального бюджета
  000  1 18 01000 01 0000 000 Доходы федерального бюджета от
                              возврата остатков субсидий и
                              субвенций прошлых лет
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> В части доходов, зачисляемых в федеральный бюджет.
Приложение 2
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ
НЕНАЛОГОВЫХ ДОХОДОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(в процентах)
┌──────────────────────┬──────────────────────────────┬──────────┐
│    Код бюджетной     │     Наименование дохода      │Нормативы │
│    классификации     │                              │отчислений│
│     Российской       │                              │          │
│      Федерации       │                              │          │
├──────────────────────┼──────────────────────────────┼──────────┤
│          1           │               2              │     3    │
└──────────────────────┴──────────────────────────────┴──────────┘
 1 10 00000 00 0000 000 Доходы от внешнеэкономической
                        деятельности
 1 10 03000 01 0000 180 Доходы от реализации
                        на экспорт высокообогащенного
                        урана и природного сырьевого
                        компонента низкообогащенного
                        урана                              100
 1 10 04000 01 0000 180 Доходы от реализации работы
                        разделения, содержащейся
                        в стоимости низкообогащенного
                        урана, полученного
                        из высокообогащенного урана,
                        извлеченного из ядерного
                        оружия                             100
 1 10 05000 01 0000 180 Доходы от реализации продукции
                        особого хранения                   100
 1 10 06000 01 0000 180 Средства, полученные
                        от аукционной продажи квот
                        на отдельные виды товаров,
                        ввозимых на территорию Особой
                        экономической зоны
                        в Калининградской области          100
 1 10 07000 01 0000 180 Прочие поступления
                        от внешнеэкономической
                        деятельности                       100
 1 11 00000 00 0000 000 Доходы от использования
                        имущества, находящегося
                        в государственной
                        и муниципальной собственности
 1 11 01010 01 0000 120 Дивиденды по акциям и доходы
                        от прочих форм участия
                        в капитале, находящихся
                        в собственности
                        Российской Федерации               100
 1 11 02010 01 0000 120 Доходы от размещения средств
                        федерального бюджета               100
 1 11 02081 01 0000 120 Доходы от размещения сумм,
                        аккумулируемых в ходе
                        проведения аукционов
                        по продаже акций, находящихся
                        в собственности
                        Российской Федерации               100
 1 11 03010 01 0000 120 Проценты, полученные
                        от предоставления бюджетных
                        кредитов внутри страны за счет
                        средств федерального бюджета       100
 1 11 04010 01 0000 120 Поступление средств
                        от правительств иностранных
                        государств, их юридических
                        лиц в уплату процентов
                        по кредитам, предоставленным
                        Российской Федерацией              100
 1 11 04020 01 0000 120 Поступление средств
                        от предприятий и организаций
                        в уплату процентов и гарантий
                        по кредитам, полученным
                        Российской Федерацией
                        от правительств иностранных
                        государств                         100
 1 11 04030 01 0000 120 Поступление средств
                        от предприятий и организаций
                        в уплату процентов и гарантий
                        по кредитам, полученным
                        Российской Федерацией
                        от международных финансовых
                        организаций                        100
 1 11 05021 01 0000 120 Арендная плата и поступления
                        от продажи права на заключение
                        договоров аренды за земли,
                        находящиеся в федеральной
                        собственности                      100
 1 11 05031 01 0000 120 Доходы от сдачи в аренду
                        имущества, находящегося
                        в оперативном управлении
                        федеральных органов
                        государственной власти
                        и созданных ими учреждений
                        и в хозяйственном ведении
                        федеральных государственных
                        унитарных предприятий              100
 1 11 05040 01 0000 120 Доходы от использования
                        федерального имущества,
                        расположенного за пределами
                        территории
                        Российской Федерации               100
 1 11 05050 01 0000 120 Доходы от использования
                        федерального имущества,
                        расположенного за пределами
                        территории
                        Российской Федерации,
                        получаемые за рубежом              100
 1 11 06000 01 0000 120 Доходы от перечисления части
                        прибыли Центрального банка
                        Российской Федерации               100
 1 11 07011 01 0000 120 Доходы от перечисления части
                        прибыли, остающейся после
                        уплаты налогов и иных
                        обязательных платежей
                        федеральных государственных
                        унитарных предприятий              100
 1 11 07020 01 0000 120 Доходы от деятельности
                        совместного предприятия
                        "Вьетсовпетро"                     100
 1 11 08011 01 0000 120 Доходы от распоряжения правами
                        на результаты интеллектуальной
                        деятельности военного,
                        специального и двойного
                        назначения, находящимися
                        в собственности
                        Российской Федерации               100
 1 11 08021 01 0000 120 Доходы от распоряжения правами
                        на результаты научно-
                        технической деятельности,
                        находящимися в собственности
                        Российской Федерации               100
 1 11 08031 01 0000 120 Доходы от эксплуатации
                        и использования имущества
                        автомобильных дорог,
                        находящихся в федеральной
                        собственности                      100
 1 11 08041 01 0000 120 Прочие поступления
                        от использования имущества,
                        находящегося в собственности
                        Российской Федерации               100
                        Доходы от сдачи в аренду
                        иностранным государствам
                        вооружения и военной техники,
                        находящихся в федеральной
                        собственности (подлежат
                        зачислению по коду бюджетной
                        классификации
                        1 11 08041 01 0000 120)            100
 1 12 00000 00 0000 000 Платежи при пользовании
                        природными ресурсами
 1 12 02000 01 0000 120 Платежи при пользовании
                        недрами                        В соответ-
                                                       ствии со
                                                       статьей 22
                                                       настоящего
                                                       Федераль-
                                                       ного
                                                       закона
 1 12 02101 01 0000 120 Прочие платежи при пользовании
                        недрами, зачисляемые в
                        федеральный бюджет                 100
 1 12 06000 01 0000 120 Доходы от проведения аукционов
                        по продаже долей в общем
                        объеме квот на вылов (добычу)
                        водных биологических ресурсов,
                        вновь разрешаемых к
                        использованию в промышленных
                        целях, а также во вновь
                        осваиваемых районах промысла       100
 1 12 07010 01 0000 120 Доходы, полученные от
                        применения рыночного механизма
                        оборота долей, определяемых
                        федеральными органами
                        исполнительной власти, в общем
                        объеме квот на вылов (добычу)
                        водных биологических ресурсов      100
 1 13 00000 00 0000 000 Доходы от оказания платных
                        услуг и компенсации затрат
                        государства
 1 13 01020 01 0000 130 Плата за предоставление
                        информации по Единому
                        государственному реестру
                        налогоплательщиков                 100
 1 13 01030 01 0000 130 Плата за предоставление
                        сведений, содержащихся в
                        Едином государственном
                        реестре юридических лиц и в
                        Едином государственном
                        реестре индивидуальных
                        предпринимателей                   100
 1 13 01040 01 0000 130 Плата за предоставление
                        информации о
                        зарегистрированных правах
                        на недвижимое имущество
                        и сделках с ним, выдачу копий
                        договоров и иных документов,
                        выражающих содержание
                        односторонних сделок,
                        совершенных в простой
                        письменной форме                   100
 1 13 01050 01 0000 130 Доходы от операций с
                        государственным материальным
                        резервом                           100
 1 13 01070 01 0000 130 Доходы от оказания платных
                        услуг (работ), предоставления
                        статистической информации          100
 1 13 01100 01 0000 130 Средства отчислений
                        операторов сети общего
                        пользования в резерв
                        универсального обслуживания        100
 1 13 01120 01 0000 130 Доходы от отпуска семян из
                        федеральных фондов семян           100
 1 13 01130 01 0000 130 Доходы от проведения товарных
                        интервенций из запасов
                        федерального интервенционного
                        фонда сельскохозяйственной
                        продукции, сырья и
                        продовольствия                     100
 1 13 01150 01 0000 130 Доходы от действий, связанных
                        с оформлением визовых
                        документов иностранным
                        гражданам                          100
 1 13 01160 01 0000 130 Доходы от оказания
                        информационно-
                        консультационных и иных
                        видов услуг                        100
 1 13 01170 01 0000 130 Патентные пошлины за
                        селекционные достижения            100
 1 13 01180 01 0000 130 Плата за услуги,
                        предоставляемые на договорной
                        основе подразделениями
                        органов внутренних дел
                        Министерства внутренних дел
                        Российской Федерации по
                        охране имущества юридических
                        и физических лиц, и иные
                        услуги, связанные с
                        обеспечением охраны и
                        безопасности граждан               100
 1 13 01190 01 0000 130 Доходы от оказания платных
                        услуг органами
                        Государственной
                        фельдъегерской службы
                        Российской Федерации               100
 1 13 01200 01 0000 130 Средства, возмещаемые
                        юридическими лицами и
                        индивидуальными
                        предпринимателями за
                        проведение контрольных
                        мероприятий, контрольных
                        покупок и проведение
                        экспертиз, испытаний образцов
                        товаров                            100
 1 13 01210 01 0000 130 Пошлины за патентование
                        изобретений, полезных моделей,
                        промышленных образцов,
                        регистрацию товарных знаков,
                        знаков обслуживания,
                        наименований мест
                        происхождения товаров,
                        предоставление права
                        пользования наименованиями
                        мест происхождения товаров         100
 1 13 01220 01 0000 130 Плата за услуги (работы),
                        оказываемые  Гохраном России       100
 1 13 01230 01 0000 130 Доходы, поступающие в виде
                        компенсации Российской
                        Федерации за участие
                        российских воинских
                        контингентов в миротворческих
                        операциях ООН, получаемые за
                        рубежом                            100
 1 13 01240 01 0000 130 Доходы, взимаемые в возмещение
                        фактических расходов,
                        связанных с консульскими
                        действиями                         100
 1 13 01250 01 0000 130 Плата пользователей
                        радиочастотным спектром            100
 1 13 02020 00 0000 130 Прочие лицензионные сборы          100
                        Средства, полученные за выдачу
                        лицензий, разрешений и
                        сертификатов, предусмотренных
                        Федеральным законом
                        от 13 декабря 1996 года
                        N 150-ФЗ "Об оружии", а также
                        за продление срока их
                        действия (подлежат зачислению
                        по коду бюджетной
                        классификации
                        1 13 02020 00 0000 130)            100
 1 13 03010 01 0000 130 Прочие доходы федерального
                        бюджета от оказания платных
                        услуг и компенсации затрат
                        государства                        100
 1 14 00000 00 0000 000 Доходы от продажи
                        материальных и нематериальных
                        активов
 1 14 01010 01 0000 410 Доходы федерального бюджета
                        от продажи квартир                 100
 1 14 02010 01 0000 410 Доходы от реализации имущества,
                        находящегося в собственности
                        Российской Федерации (в части
                        реализации основных средств
                        по указанному имуществу) <1>       100
 1 14 02010 01 0000 440 Доходы от реализации имущества,
                        находящегося в собственности
                        Российской Федерации (в части
                        реализации материальных запасов
                        по указанному имуществу) <1>       100
 1 14 03010 01 0000 410 Средства федерального бюджета
                        от распоряжения и реализации
                        конфискованного и иного
                        имущества, обращенного в доход
                        государства (в части реализации
                        основных средств по указанному
                        имуществу)                         100
 1 14 03010 01 0000 440 Средства федерального бюджета от
                        распоряжения и реализации
                        конфискованного и иного
                        имущества, обращенного в доход
                        государства (в части реализации
                        материальных запасов
                        по указанному имуществу)           100
 1 14 04010 01 0000 420 Доходы федерального бюджета от
                        продажи нематериальных
                        активов                            100
 1 15 00000 00 0000 000 Административные платежи и
                        сборы
 1 15 01010 01 0000 140 Исполнительский сбор               100
 1 15 02010 01 0000 140 Платежи, взимаемые
                        федеральными государственными
                        организациями за выполнение
                        определенных функций               100
 1 16 00000 00 0000 000 Штрафы, санкции, возмещение
                        ущерба
 1 16 01000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за выпуск и реализацию
                        продукции, изготовленной с
                        отступлением от стандартов и
                        технических условий                100
 1 16 02010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        о государственном
                        регулировании цен (тарифов),
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                             100
 1 16 03010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)    В соответ-
                        за нарушение законодательства  ствии со
                        о налогах и сборах,            статьей 13
                        предусмотренные статьями 116,  настоящего
                        117, 118, пунктами 1 и 2       Федераль-
                        статьи 120, статьями 125,      ного
                        126, 128, 129, 129.1, 132,     закона
                        133, 134, 135, 135.1
                        Налогового кодекса
                        Российской Федерации
 1 16 03030 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)    В соответ-
                        за административные            ствии со
                        правонарушения в области       статьей 13
                        налогов и сборов,              настоящего
                        предусмотренные Кодексом       Федераль-
                        Российской Федерации об        ного
                        административных               закона
                        правонарушениях
 1 16 04000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение таможенного дела
                        (таможенных правил)                100
 1 16 05000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение валютного
                        законодательства Российской
                        Федерации и актов органов
                        валютного регулирования,
                        а также законодательства
                        Российской Федерации в области
                        экспортного контроля               100
 1 16 07000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации об
                        основах конституционного строя
                        Российской Федерации,
                        о государственной власти
                        Российской Федерации,
                        о государственной службе
                        Российской Федерации,
                        о выборах и референдумах
                        Российской Федерации,
                        об Уполномоченном по правам
                        человека в Российской
                        Федерации                          100
 1 16 08000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о
                        внешней политике и
                        международных отношениях           100
 1 16 09000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о
                        военном и чрезвычайном
                        положении, об обороне и
                        безопасности государства, о
                        воинской обязанности и
                        военной службе                     100
 1 16 10000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации
                        о государственном оборонном
                        заказе                             100
 1 16 11000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации об
                        использовании атомной энергии      100
 1 16 12000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о
                        противодействии легализации
                        (отмыванию) доходов,
                        полученных преступным путем,
                        и финансированию терроризма,
                        об обороте наркотических и
                        психотропных средств               100
 1 16 13000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о
                        внутренних морских водах,
                        территориальном море,
                        континентальном шельфе, об
                        исключительной экономической
                        зоне Российской Федерации          100
 1 16 14000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о банках
                        и банковской деятельности          100
 1 16 15000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о рынке
                        ценных бумаг                       100
 1 16 16000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о
                        товарных биржах и биржевой
                        торговле                           100
 1 16 17000 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение законодательства
                        Российской Федерации о суде
                        и судоустройстве, об
                        исполнительном производстве
                        и судебные штрафы                  100
 1 16 18010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение бюджетного
                        законодательства (в части
                        федерального бюджета)              100
 1 16 19000 00 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        за нарушение трудового
                        законодательства                   100
 1 16 21010 01 0000 140 Денежные взыскания (штрафы)
                        и иные суммы, взыскиваемые
                        с лиц, виновных в совершении
                        преступлений, и в возмещение
                        ущерба имуществу,
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                             100
 1 16 22000 01 0000 140 Поступление сумм в возмещение
                        причиненного военному
                        имуществу ущерба                   100
 1 16 23010 01 0000 140 Доходы от возмещения ущерба
                        при возникновении страховых
                        случаев, зачисляемые в
                        федеральный бюджет                 100
 1 16 24000 01 0000 140 Средства страховых выплат
                        при возникновении страховых
                        случаев на федеральных
                        автомобильных дорогах и
                        имущественных комплексах,
                        необходимые для их
                        эксплуатации                       100
 1 16 30010 01 0000 140 Прочие поступления от
                        денежных взысканий (штрафов)
                        и иных сумм в возмещение
                        ущерба, зачисляемые в
                        федеральный бюджет                 100
 1 17 00000 00 0000 000 Прочие неналоговые доходы
 1 17 01010 01 0000 180 Невыясненные поступления,
                        зачисляемые в федеральный
                        бюджет                             100
 1 17 03000 01 0000 180 Поступление средств,
                        удерживаемых из заработной
                        платы осужденных                   100
 1 17 04000 01 0000 180 Поступления
                        капитализированных платежей
                        предприятий                        100
 1 17 05010 01 0000 180 Прочие неналоговые доходы
                        федерального бюджета               100
                        Средства, получаемые
                        таможенными органами,
                        являющимися владельцами
                        складов временного хранения
                        и таможенных складов, в счет
                        возмещения затрат на хранение
                        товаров (подлежат зачислению
                        по коду бюджетной
                        классификации
                        1 17 05010 01 0000 180)            100
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> За исключением доходов от реализации военного имущества, зачисляемых в консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации.
Приложение 3
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
НОРМАТИВЫ ОТЧИСЛЕНИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫХ НАЛОГОВ И СБОРОВ
(В ЧАСТИ ПОГАШЕНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ПРОШЛЫХ ЛЕТ ПО ОТДЕЛЬНЫМ
ВИДАМ НАЛОГОВ, А ТАКЖЕ В ЧАСТИ ПОГАШЕНИЯ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
ПО ОТМЕНЕННЫМ НАЛОГАМ И СБОРАМ) В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ
И КОНСОЛИДИРОВАННЫЕ БЮДЖЕТЫ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2005 ГОД
(в процентах)
┌──────────────────────┬──────────────────────────┬──────┬───────┐
│    Код бюджетной     │   Наименование налога    │Феде- │Консо- │
│    классификации     │         (сбора)          │раль- │лиди-  │
│ Российской Федерации │                          │ный   │рован- │
│                      │                          │бюджет│ные    │
│                      │                          │      │бюдже- │
│                      │                          │      │ты     │
│                      │                          │      │субъек-│
│                      │                          │      │тов    │
│                      │                          │      │Россий-│
│                      │                          │      │ской   │
│                      │                          │      │Федера-│
│                      │                          │      │ции    │
├──────────────────────┼──────────────────────────┼──────┼───────┤
│           1          │             2            │   3  │   4   │
└──────────────────────┴──────────────────────────┴──────┴───────┘
 1 03 02000 01 0000 110 Акцизы по подакцизным
                        товарам (продукции),
                        производимым на
                        территории Российской
                        Федерации
                            в том числе:
 1 03 02050 01 0000 110 Акцизы на автомобильный
                        бензин, дизельное топливо,
                        моторное масло для
                        дизельных и (или)
                        карбюраторных
                        (инжекторных) двигателей,
                        производимые на
                        территории Российской
                        Федерации (в части
                        погашения задолженности
                        прошлых лет,
                        образовавшейся до
                        1 января 2003 года)         100
 1 03 02140 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин),
                        производимую на
                        территории Российской
                        Федерации, в части сумм
                        по расчетам за 2003 год
                            в том числе:
 1 03 02141 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин)
                        при реализации
                        производителями, за
                        исключением реализации
                        на акцизные склады,
                        в части сумм по расчетам
                        за 2003 год                  50      50
 1 03 02142 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов
                        (за исключением вин)
                        при реализации
                        производителями на
                        акцизные склады в части
                        сумм по расчетам
                        за 2003 год                 100
 1 03 02143 01 0000 110 Акцизы на алкогольную
                        продукцию с объемной
                        долей спирта этилового
                        свыше 9 процентов (за
                        исключением вин) при
                        реализации с акцизных
                        складов в части сумм по
                        расчетам за 2003 год                100
 1 06 05020 01 0000 110 Налог на игорный бизнес,
                        зачисляемый в
                        федеральный бюджет
                        (в части погашения
                        задолженности прошлых
                        лет)                        100
 1 09 00000 00 0000 000 Задолженность и
                        перерасчеты по
                        отмененным налогам,
                        сборам и иным
                        обязательным платежам
 1 09 01000 03 0000 110 Налог на прибыль
                        организаций, зачисляемый
                        в местные бюджеты
                        (в части сумм по расчетам
                        за 2004 год и погашения
                        задолженности прошлых
                        лет)                                100
 1 09 02010 01 0000 110 Акцизы на природный газ <1> 100
 1 09 02020 01 0000 110 Акцизы на нефть
                        и стабильный газовый
                        конденсат                   100
 1 09 02030 02 0000 110 Акцизы на ювелирные
                        изделия                             100
 1 09 03000 00 0000 110 Платежи за пользование
                        природными ресурсами
 1 09 03010 03 0000 110 Платежи за проведение
                        поисковых и разведочных
                        работ                               100
 1 09 03020 00 0000 110 Платежи за добычу
                        полезных ископаемых
                            в том числе:
 1 09 03021 03 0000 110 Платежи за добычу
                        общераспространенных
                        полезных ископаемых                 100
 1 09 03022 01 0000 110 Платежи за добычу
                        углеводородного сырья
                            в том числе:
                        на территории края
                        или области, имеющих
                        автономные округа            20      80
                        на остальных территориях     40      60
 1 09 03023 01 0000 110 Платежи за добычу
                        подземных вод                40      60
 1 09 03024 01 0000 110 Платежи за добычу полезных  В порядке,
                        ископаемых из уникальных    установлен-
                        месторождений и групп       ном согла-
                        месторождений               шением
                        федерального значения
 1 09 03025 01 0000 110 Платежи за добычу других
                        полезных ископаемых
                            в том числе:
                        на территории края
                        или области, имеющих
                        автономные округа            12,5    87,5
                        на остальных территориях     25      75
 1 09 03030 03 0000 110 Платежи за пользование
                        недрами в целях, не
                        связанных с добычей
                        полезных ископаемых                 100
 1 09 03040 01 0000 110 Платежи за пользование
                        недрами территориального
                        моря Российской
                        Федерации                    40      60
 1 09 03050 01 0000 110 Платежи за пользование
                        недрами континентального
                        шельфа Российской
                        Федерации                   100
 1 09 03060 01 0000 110 Платежи за пользование     В порядке,
                        недрами при выполнении     установленном
                        соглашений о разделе       соглашением в
                        продукции                  соответствии
                                                   с законода-
                                                   тельством,
                                                   действующим на
                                                   дату подписа-
                                                   ния соглаше-
                                                   ния
 1 09 03061 01 0000 110 Разовые платежи (бонусы),  В порядке,
                        регулярные платежи         установленном
                        (роялти)                   соглашением
                                                   в соответствии
                                                   с законода-
                                                   тельством,
                                                   действующим на
                                                   дату подписа-
                                                   ния соглаше-
                                                   ния
 1 09 03062 01 0000 110 Ежегодные платежи за       В порядке,
                        проведение поисковых       установленном
                        и разведочных работ        соглашением в
                                                   соответствии с
                                                   с законода-
                                                   тельством,
                                                   действующим на
                                                   дату подписа-
                                                   ния соглаше-
                                                   ния
 1 09 03070 01 0000 110 Платежи за пользование
                        континентальным шельфом
                        Российской Федерации        100
 1 09 03080 01 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы
                            в том числе:
 1 09 03081 01 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы,
                        зачисляемые
                        в федеральный бюджет        100
 1 09 03082 02 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы,
                        зачисляемые в бюджеты
                        субъектов Российской
                        Федерации,
                        за исключением
                        уплачиваемых при добыче
                        общераспространенных
                        полезных ископаемых
                        и подземных вод,
                        используемых для
                        местных нужд                        100
 1 09 03083 02 0000 110 Отчисления
                        на воспроизводство
                        минерально-сырьевой базы
                        при добыче
                        общераспространенных
                        полезных ископаемых
                        и подземных вод,
                        используемых для местных
                        нужд, зачисляемые
                        в бюджеты субъектов
                        Российской Федерации                100
 1 09 04020 02 0000 110 Налог с владельцев
                        транспортных средств
                        и налог на приобретение
                        транспортных средств                100
 1 09 04030 01 0000 110 Налог на пользователей
                        автомобильных дорог                 100
 1 09 05010 01 0000 110 Налог на реализацию
                        горюче-смазочных
                        материалов                  100
 1 09 05020 01 0000 110 Налог на операции с ценными
                        бумагами                    100
 1 09 05030 01 0000 110 Сбор за использование
                        наименований "Россия",
                        "Российская Федерация"
                        и образованных
                        на их основе слов
                        и словосочетаний            100
 1 09 05040 01 0000 110 Налог на покупку
                        иностранных денежных
                        знаков и платежных
                        документов, выраженных
                        в иностранной валюте         60      40
 1 09 05050 01 0000 110 Прочие налоги и сборы       100
 1 09 08010 01 0000 140 Недоимка, пени и штрафы
                        за несвоевременную уплату
                        единого социального
                        налога в части,
                        зачисляемой ранее
                        в бюджет Пенсионного фонда
                        Российской Федерации,
                        образовавшиеся
                        на 1 января 2002 года       100
 1 09 08060 01 0000 140 Недоимка, пени и штрафы по
                        взносам в Государственный
                        фонд занятости населения
                        Российской Федерации,
                        а также средства
                        указанного Фонда,
                        возвращаемые организациями
                        в соответствии с ранее
                        заключенными договорами     100
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> На указанный код зачисляется также акциз на природный газ, добытый до 1 января 2004 года.
Примечание. Погашение задолженности по пеням и штрафам за несвоевременную уплату налогов и сборов в части отмененных налогов и сборов осуществляется по нормативам отчислений соответствующих налогов и сборов в федеральный бюджет и консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации.
Приложение 4
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
НОРМАТИВЫ
ОТЧИСЛЕНИЙ ОТ УПЛАТЫ АКЦИЗОВ НА АВТОМОБИЛЬНЫЙ
БЕНЗИН, ДИЗЕЛЬНОЕ ТОПЛИВО, МОТОРНОЕ МАСЛО ДЛЯ ДИЗЕЛЬНЫХ
И (ИЛИ) КАРБЮРАТОРНЫХ (ИНЖЕКТОРНЫХ) ДВИГАТЕЛЕЙ В БЮДЖЕТЫ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И БЮДЖЕТЫ ЗАКРЫТЫХ
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ
(в процентах)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации   │   Нормативы    │
│                                               │   отчислений   │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                        1                      │       2        │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ, всего                         100,0000
 Белгородская область                                  0,8866
 Брянская область                                      0,4951
 Владимирская область                                  0,7181
 Воронежская область                                   1,6805
 Ивановская область                                    0,5687
 Калужская область                                     0,4932
 Костромская область                                   0,5313
 Курская область                                       0,6274
 Липецкая область                                      0,6229
 Московская область                                    4,2889
 Орловская область                                     0,4657
 Рязанская область                                     0,6626
 Смоленская область                                    0,5885
 Тамбовская область                                    0,7468
 Тверская область                                      1,0844
 Тульская область                                      0,9154
 Ярославская область                                   0,6960
 город Москва                                         18,7990
 Республика Карелия                                    0,5904
 Республика Коми                                       0,6242
 Архангельская область                                 0,6597
 Вологодская область                                   0,9728
 Калининградская область                               0,6195
 Ленинградская область                                 1,0016
 Мурманская область                                    0,4078
 Новгородская область                                  0,4975
 Псковская область                                     0,5902
 город Санкт-Петербург                                 5,2764
 Ненецкий автономный округ                             0,0230
 Республика Адыгея (Адыгея)                            0,2331
 Республика Дагестан                                   0,5715
 Республика Ингушетия                                  0,0938
 Кабардино-Балкарская Республика                       0,3125
 Республика Калмыкия                                   0,2014
 Карачаево-Черкесская Республика                       0,1685
 Республика Северная Осетия - Алания                   0,3358
 Чеченская Республика                                  0,2233
 Краснодарский край                                    4,2237
 Ставропольский край                                   1,6552
 Астраханская область                                  0,5520
 Волгоградская область                                 1,4036
 Ростовская область                                    2,4515
 Республика Башкортостан                               2,3346
 Республика Марий Эл                                   0,4045
 Республика Мордовия                                   0,4068
 Республика Татарстан (Татарстан)                      1,6509
 Удмуртская Республика                                 0,9776
 Чувашская Республика - Чувашия                        0,4721
 Кировская область                                     0,9855
 Нижегородская область                                 2,0040
 Оренбургская область                                  1,3083
 Пензенская область                                    0,7209
 Пермская область                                      1,6126
 Самарская область                                     2,1414
 Саратовская область                                   1,4098
 Ульяновская область                                   0,6946
 Коми-Пермяцкий автономный округ                       0,0854
 Курганская область                                    0,6386
 Свердловская область                                  2,5599
 Тюменская область                                     0,9212
 Челябинская область                                   2,0980
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра              2,4160
 Ямало-Ненецкий автономный округ                       0,4431
 Республика Алтай                                      0,1689
 Республика Бурятия                                    0,4901
 Республика Тыва                                       0,1565
 Республика Хакасия                                    0,4376
 Алтайский край                                        1,5776
 Красноярский край                                     1,5078
 Иркутская область                                     1,4249
 Кемеровская область                                   1,6042
 Новосибирская область                                 1,0434
 Омская область                                        1,1446
 Томская область                                       0,5077
 Читинская область                                     0,7593
 Агинский Бурятский автономный округ                   0,0777
 Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ        0,0143
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ             0,1218
 Эвенкийский автономный округ                          0,0005
 Республика Саха (Якутия)                              0,5952
 Приморский край                                       1,1009
 Хабаровский край                                      0,7320
 Амурская область                                      0,6513
 Камчатская область                                    0,2912
 Магаданская область                                   0,1455
 Сахалинская область                                   0,3305
 Еврейская автономная область                          0,1283
 Корякский автономный округ                            0,0078
 Чукотский автономный округ                            0,0725
 Закрытое административно-территориальное
 образование Островной (Мурманская область)            0,0006
 Закрытое административно-территориальное
 образование Знаменск (Астраханская область)           0,0040
 Закрытое административно-территориальное
 образование Заречный (Пензенская область)             0,0073
 Закрытое административно-территориальное
 образование Озерск (Челябинская область)              0,0116
 Закрытое административно-территориальное
 образование Железногорск (Красноярский край)          0,0056
 Закрытое административно-территориальное
 образование Зеленогорск (Красноярский край)           0,0137
 Закрытое административно-территориальное
 образование Большой Камень (Приморский край)          0,0192
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 6
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
ПОСТУПЛЕНИЯ ДОХОДОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ В 2005 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────┬────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│     Код бюджетной     │          Наименование доходов          │     Сумма     │
│     классификации     │                                        │               │
│ Российской Федерации  │                                        │               │
├───────────────────────┼────────────────────────────────────────┼───────────────┤
│           1           │                     2                  │       3       │
└───────────────────────┴────────────────────────────────────────┴───────────────┘
 1 00 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ                                   4 896 534 175,7
 1 01 00000 00 0000 000  НАЛОГИ НА ПРИБЫЛЬ, ДОХОДЫ                  328 746 500,0
 1 01 01000 00 0000 110  Налог на прибыль организаций               328 746 500,0
 1 01 01011 01 0000 110,
 1 01 01020 01 0000 110,
 1 01 01030 01 0000 110,
 1 01 01040 01 0000 110,
 1 01 01050 01 0000 110,
 1 01 01060 01 0000 110  Налог на прибыль организаций               322 028 900,0
 1 01 01070 01 0000 110  Налог на прибыль организаций с доходов,
                         полученных в виде процентов
                         по государственным и муниципальным
                         ценным бумагам                               6 717 600,0
 1 02 00000 00 0000 000  НАЛОГИ И ВЗНОСЫ НА СОЦИАЛЬНЫЕ
                         НУЖДЫ                                      266 159 000,0
 1 02 01010 01 0000 110  Единый социальный налог, зачисляемый
                         в федеральный бюджет                       266 159 000,0
 1 03 00000 00 0000 000  НАЛОГИ НА ТОВАРЫ (РАБОТЫ, УСЛУГИ),
                         РЕАЛИЗУЕМЫЕ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ
                         ФЕДЕРАЦИИ                                1 162 553 800,0
 1 03 01000 01 0000 110  Налог на добавленную стоимость
                         на товары (работы, услуги), реализуемые
                         на территории Российской Федерации       1 073 328 500,0
 1 03 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным товарам
                         (продукции), производимым на территории
                         Российской Федерации                        89 225 300,0
 1 03 02010 01 0000 110  Акцизы на спирт этиловый из всех
                         видов сырья (в том числе этиловый
                         спирт-сырец из всех видов сырья),
                         производимый на территории Российской
                         Федерации                                    5 099 900,0
 1 03 02020 01 0000 110  Акцизы на спиртосодержащую продукцию,
                         производимую на территории Российской
                         Федерации                                      289 500,0
 1 03 02030 01 0000 110  Акцизы на табачную продукцию,
                         производимую на территории
                         Российской Федерации                        28 566 700,0
 1 03 02040 01 0000 110  Акцизы на автомобильный бензин,
                         производимый на территории Российской
                         Федерации                                   33 278 000,0
 1 03 02050 01 0000 110  Акцизы на автомобильный бензин,
                         дизельное топливо, моторное масло для
                         дизельных и (или) карбюраторных
                         (инжекторных) двигателей, производимые
                         на территории Российской Федерации
                         (в части погашения задолженности
                         прошлых лет, образовавшейся
                         до 1 января 2003 года)                       9 963 500,0
 1 03 02060 01 0000 110  Акцизы на автомобили легковые
                         и мотоциклы, производимые на территории
                         Российской Федерации                           465 800,0
 1 03 02070 01 0000 110  Акцизы на дизельное топливо,
                         производимое на территории Российской
                         Федерации                                   10 779 000,0
 1 03 02080 01 0000 110  Акцизы на моторное масло для
                         дизельных и (или) карбюраторных
                         (инжекторных) двигателей, производимое
                         на территории Российской Федерации             782 900,0
 1 04 00000 00 0000 000  НАЛОГИ НА ТОВАРЫ, ВВОЗИМЫЕ
                         НА ТЕРРИТОРИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ         445 342 800,0
 1 04 01000 01 0000 110  Налог на добавленную стоимость
                         на товары, ввозимые на территорию
                         Российской Федерации <1>                   427 774 400,0
 1 04 02000 01 0000 110  Акцизы по подакцизным товарам
                         (продукции), ввозимым на территорию
                         Российской Федерации                        17 568 400,0
 1 07 00000 00 0000 000  НАЛОГИ, СБОРЫ И РЕГУЛЯРНЫЕ ПЛАТЕЖИ
                         ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ ПРИРОДНЫМИ РЕСУРСАМИ        830 175 400,0
 1 07 01000 01 0000 110  Налог на добычу полезных ископаемых        812 322 600,0
 1 07 01010 01 0000 110  Налог на добычу полезных ископаемых
                         в виде углеводородного сырья               804 726 300,0
 1 07 01011 01 0000 110  Нефть <2>                                  722 424 500,0
 1 07 01012 01 0000 110  Газ горючий природный из всех видов
                         месторождений углеводородного сырья         77 982 800,0
 1 07 01013 01 0000 110  Газовый конденсат из всех видов
                         месторождений углеводородного сырья          4 319 000,0
 1 07 01030 01 0000 110  Налог на добычу прочих полезных
                         ископаемых                                   7 596 300,0
 1 07 02000 01 0000 110  Регулярные платежи за добычу
                         полезных ископаемых (роялти) при
                         выполнении соглашений о разделе
                         продукции                                    1 520 400,0
 1 07 03000 01 0000 110  Водный налог                                11 667 400,0
 1 07 04020 01 0000 110  Сбор за пользование объектами
                         водных биологических ресурсов (исключая
                         внутренние водные объекты)                   4 515 000,0
 1 07 04030 01 0000 110  Сбор за пользование объектами
                         водных биологических ресурсов
                         (по внутренним водным объектам)                150 000,0
 1 08 00000 00 0000 000  ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОШЛИНА                     22 517 500,0
 1 08 01000 01 0000 110  Государственная пошлина по делам,
                         рассматриваемым в арбитражных судах          1 656 300,0
 1 08 02010 01 0000 110  Государственная пошлина по делам,
                         рассматриваемым Конституционным Судом
                         Российской Федерации                            18 900,0
 1 08 03020 01 0000 110  Государственная пошлина по делам,
                         рассматриваемым Верховным Судом
                         Российской Федерации                           517 700,0
 1 08 05000 01 0000 110  Государственная пошлина
                         за государственную регистрацию актов
                         гражданского состояния и другие
                         юридически значимые действия,
                         совершаемые органами записи актов
                         гражданского состояния и иными
                         уполномоченными органами
                         (за исключением консульских учреждений
                         Российской Федерации)                          751 400,0
 1 08 06000 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         действий, связанных с приобретением
                         гражданства Российской Федерации или
                         с выходом из него, с въездом
                         в Российскую Федерацию и выездом
                         из Российской Федерации                      4 315 800,0
 1 08 07010 01 0000 110  Государственная пошлина
                         за государственную регистрацию
                         юридических лиц, физических лиц
                         в качестве индивидуальных
                         предпринимателей, изменений, вносимых
                         в их учредительные документы, а также
                         за государственную регистрацию
                         ликвидации юридического лица                 2 011 200,0
 1 08 07020 01 0000 110  Государственная пошлина
                         за государственную регистрацию прав,
                         ограничений (обременений) прав
                         на недвижимое имущество и сделок с ним       9 042 400,0
 1 08 07030 01 0000 110  Государственная пошлина за право
                         использования наименований "Россия",
                         "Российская Федерация" и образованных
                         на их основе слов и словосочетаний
                         в наименованиях юридических лиц                176 900,0
 1 08 07040 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         действий, связанных с государственной
                         регистрацией выпусков (дополнительных
                         выпусков) эмиссионных ценных бумаг             273 200,0
 1 08 07050 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         регистрационных действий, связанных с
                         паевыми инвестиционными фондами и с
                         осуществлением деятельности на рынке
                         ценных бумаг                                     2 200,0
 1 08 07060 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         действий, связанных с выдачей
                         разрешений на размещение и (или)
                         обращение эмиссионных ценных бумаг
                         российских эмитентов за пределами
                         территории Российской Федерации                    100,0
 1 08 07070 01 0000 110  Государственная пошлина за
                         государственную регистрацию морских
                         судов, судов внутреннего плавания,
                         судов смешанного (река - море)
                         плавания, воздушных судов, за выдачу
                         свидетельств о праве собственности
                         на судно, о праве плавания и другие
                         юридически значимые действия                   114 000,0
 1 08 07080 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         действий, связанных с лицензированием,
                         с проведением аттестации в случаях,
                         когда такая аттестация предусмотрена
                         законодательством Российской Федерации       1 168 100,0
 1 08 07090 01 0000 110  Государственная пошлина за рассмотрение
                         ходатайств, предусмотренных
                         антимонопольным законодательством               55 100,0
 1 08 07100 01 0000 110  Государственная пошлина за выдачу
                         и обмен паспорта гражданина Российской
                         Федерации                                    1 175 100,0
 1 08 07200 01 0000 110  Прочие государственные пошлины за
                         государственную регистрацию, а также
                         за совершение прочих юридически
                         значимых действий                              218 300,0
 1 08 08000 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         действий при осуществлении
                         федерального пробирного надзора                300 000,0
 1 08 09000 01 0000 110  Государственная пошлина за совершение
                         действий уполномоченным федеральным
                         органом исполнительной власти
                         по официальной регистрации программы
                         для электронных вычислительных машин,
                         базы данных и топологий интегральных
                         микросхем                                        4 500,0
 1 08 10000 01 0000 110  Государственная пошлина за получение
                         ресурса нумерации оператором связи             713 300,0
 1 08 11000 01 0000 110  Государственная пошлина за регистрацию
                         декларации о соответствии требованиям
                         средств связи и услуг связи                      3 000,0
 1 10 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ
                         ДЕЯТЕЛЬНОСТИ                             1 644 570 200,0
 1 10 01000 01 0000 180  Таможенные пошлины                       1 589 152 500,0
 1 10 01010 01 0000 180  Ввозные таможенные пошлины                 265 306 800,0
 1 10 01020 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины              1 323 845 700,0
 1 10 01021 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины на нефть
                         сырую <3>                                  871 113 600,0
 1 10 01022 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины на газ
                         природный                                  239 604 800,0
 1 10 01023 01 0000 180  Вывозные таможенные пошлины на товары,
                         выработанные из нефти                      167 105 800,0
 1 10 01024 01 0000 180  Прочие вывозные таможенные пошлины          46 021 500,0
 1 10 02000 01 0000 180  Таможенные сборы                            19 322 100,0
 1 10 03000 01 0000 180  Доходы от реализации на экспорт
                         высокообогащенного урана и природного
                         сырьевого компонента низкообогащенного
                         урана                                        7 448 900,0
 1 10 04000 01 0000 180  Доходы от реализации работы разделения,
                         содержащейся в стоимости
                         низкообогащенного урана, полученного
                         из высокообогащенного урана,
                         извлеченного из ядерного оружия             12 826 100,0
 1 10 05000 01 0000 180  Доходы от реализации продукции особого
                         хранения                                       200 000,0
 1 10 06000 01 0000 180  Средства, полученные от аукционной
                         продажи квот на отдельные виды товаров,
                         ввозимых на территорию Особой
                         экономической зоны в Калининградской
                         области                                        341 900,0
 1 10 07000 01 0000 180  Прочие поступления от
                         внешнеэкономической деятельности            15 278 700,0
 1 11 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИМУЩЕСТВА,
                         НАХОДЯЩЕГОСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ
                         И МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ               81 555 900,0
 1 11 01010 01 0000 120  Дивиденды по акциям и доходы от прочих
                         форм участия в капитале, находящихся
                         в собственности Российской Федерации        17 000 000,0
 1 11 02012 01 0000 120  Доходы по остаткам средств на счетах
                         федерального бюджета и от их
                         размещения, кроме средств
                         Стабилизационного фонда
                         Российской Федерации                           870 800,0
 1 11 03010 01 0000 120  Проценты, полученные от предоставления
                         бюджетных кредитов внутри страны
                         за счет средств федерального бюджета           394 200,0
 1 11 04000 00 0000 120  Проценты по государственным кредитам         6 594 900,0
 1 11 04010 01 0000 120  Поступление средств от правительств
                         иностранных государств, их юридических
                         лиц в уплату процентов по кредитам,
                         предоставленным Российской Федерацией        5 024 700,0
 1 11 04020 01 0000 120  Поступление средств от предприятий
                         и организаций в уплату процентов
                         и гарантий по кредитам, полученным
                         Российской Федерацией от правительств
                         иностранных государств                         862 700,0
 1 11 04030 01 0000 120  Поступление средств от предприятий и
                         организаций в уплату процентов
                         и гарантий по кредитам, полученным
                         Российской Федерацией от международных
                         финансовых организаций                         707 500,0
 1 11 05000 00 0000 120  Доходы от сдачи в аренду имущества,
                         находящегося в государственной
                         и муниципальной собственности               13 200 000,0
 1 11 05021 01 0000 120  Арендная плата и поступления
                         от продажи права на заключение договоров
                         аренды за земли, находящиеся
                         в федеральной собственности                  1 000 000,0
 1 11 05031 01 0000 120  Доходы от сдачи в аренду имущества,
                         находящегося в оперативном управлении
                         федеральных органов государственной
                         власти и созданных ими учреждений
                         и в хозяйственном ведении федеральных
                         государственных унитарных предприятий       12 200 000,0
 1 11 06000 01 0000 120  Доходы от перечисления части прибыли
                         Центрального банка Российской Федерации     15 280 500,0
 1 11 07000 00 0000 120  Платежи от государственных
                         и муниципальных унитарных предприятий       21 278 800,0
 1 11 07011 01 0000 120  Доходы от перечисления части прибыли,
                         остающейся после уплаты налогов и иных
                         обязательных платежей федеральных
                         государственных унитарных предприятий        3 500 000,0
 1 11 07020 01 0000 120  Доходы от деятельности совместного
                         предприятия "Вьетсовпетро"                  17 778 800,0
 1 11 08000 00 0000 120  Прочие доходы от использования
                         имущества и прав, находящихся
                         в государственной и муниципальной
                         собственности                                6 936 700,0
 1 11 08011 01 0000 120  Доходы от распоряжения правами на
                         результаты интеллектуальной деятельности
                         военного, специального и двойного
                         назначения, находящимися в собственности
                         Российской Федерации                           600 000,0
 1 11 08031 01 0000 120  Доходы от эксплуатации и использования
                         имущества автомобильных дорог,
                         находящихся в федеральной собственности        182 500,0
 1 11 08041 01 0000 120  Прочие поступления от использования
                         имущества, находящегося в собственности
                         Российской Федерации                         6 154 200,0
 1 12 00000 00 0000 000  ПЛАТЕЖИ ПРИ ПОЛЬЗОВАНИИ ПРИРОДНЫМИ
                         РЕСУРСАМИ                                   36 274 900,0
 1 12 01000 01 0000 120  Плата за негативное воздействие
                         на окружающую среду                          2 313 500,0
 1 12 02000 01 0000 120  Платежи при пользовании недрами             27 112 300,0
 1 12 02011 01 0000 120  Разовые платежи за пользование недрами
                         при наступлении определенных событий,
                         оговоренных в лицензии (бонусы), при
                         пользовании недрами на территории
                         Российской Федерации по месторождениям
                         и участкам недр (кроме участков недр,
                         содержащих месторождения
                         общераспространенных полезных
                         ископаемых, или участков недр
                         местного значения)                          26 432 300,0
 1 12 02020 01 0000 120  Плата за геологическую информацию
                         о недрах при пользовании недрами
                         на территории Российской Федерации              81 900,0
 1 12 02030 01 0000 120  Регулярные платежи за пользование
                         недрами при пользовании недрами
                         (ренталс) на территории Российской
                         Федерации                                      300 000,0
 1 12 02040 01 0000 120  Плата за договорную акваторию и участки
                         морского дна, полученная при пользовании
                         недрами на территории Российской
                         Федерации                                        5 500,0
 1 12 02080 01 0000 120  Регулярные платежи за пользование
                         недрами (ренталс) при пользовании
                         недрами на континентальном шельфе
                         Российской Федерации, в исключительной
                         экономической зоне Российской Федерации
                         и за пределами Российской Федерации
                         на территориях, находящихся под
                         юрисдикцией Российской Федерации                41 000,0
 1 12 02101 01 0000 120  Прочие платежи при пользовании недрами,
                         зачисляемые в федеральный бюджет               251 600,0
 1 12 03000 01 0000 120  Плата за пользование водными
                         биологическими ресурсами
                         по межправительственным соглашениям            900 000,0
 1 12 04010 01 0000 120  Платежи за пользование лесным фондом
                         и лесами иных категорий
                         в части минимальных ставок платы
                         за древесину, отпускаемую на корню           4 358 100,0
 1 12 04030 01 0000 120  Плата за перевод лесных земель
                         в нелесные и перевод земель лесного
                         фонда в земли иных категорий                   991 000,0
 1 12 06000 01 0000 120  Доходы от проведения аукционов по
                         продаже долей в общем объеме квот на
                         вылов (добычу) водных биологических
                         ресурсов, вновь разрешаемых к
                         использованию в промышленных целях,
                         а также во вновь осваиваемых районах
                         промысла                                       600 000,0
 1 13 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ОКАЗАНИЯ ПЛАТНЫХ УСЛУГ
                         И КОМПЕНСАЦИИ ЗАТРАТ ГОСУДАРСТВА            64 162 575,7
 1 13 01000 00 0000 130  Доходы от оказания услуг или
                         компенсации затрат государства              56 502 375,7
 1 13 01020 01 0000 130  Плата за предоставление информации
                         по Единому государственному реестру
                         налогоплательщиков                              39 400,0
 1 13 01030 01 0000 130  Плата за предоставление сведений,
                         содержащихся в Едином государственном
                         реестре юридических лиц и в Едином
                         государственном реестре индивидуальных
                         предпринимателей                               149 500,0
 1 13 01040 01 0000 130  Плата за предоставление информации о
                         зарегистрированных правах на недвижимое
                         имущество и сделках с ним, выдачу копий
                         договоров и иных документов, выражающих
                         содержание односторонних сделок,
                         совершенных в простой письменной форме         368 000,0
 1 13 01050 01 0000 130  Доходы от операций с государственным
                         материальным резервом                       15 693 000,0
 1 13 01070 01 0000 130  Доходы от оказания платных услуг
                         (работ), предоставления статистической
                         информации                                     451 000,0
 1 13 01100 01 0000 130  Средства отчислений операторов сети
                         общего пользования в резерв
                         универсального обслуживания                  3 000 000,0
 1 13 01150 01 0000 130  Доходы от действий, связанных
                         с оформлением визовых документов
                         иностранным гражданам                           28 200,0
 1 13 01160 01 0000 130  Доходы от оказания информационно-
                         консультационных и иных видов услуг             74 200,0
 1 13 01170 01 0000 130  Патентные пошлины за селекционные
                         достижения                                      19 500,0
 1 13 01180 01 0000 130  Плата за услуги, предоставляемые
                         на договорной основе подразделениями
                         органов внутренних дел Министерства
                         внутренних дел Российской Федерации
                         по охране имущества юридических
                         и физических лиц, и иные услуги,
                         связанные с обеспечением охраны
                         и безопасности граждан                      34 172 400,0
 1 13 01190 01 0000 130  Доходы от оказания платных услуг
                         органами Государственной фельдъегерской
                         службы Российской Федерации                    315 000,0
 1 13 01210 01 0000 130  Пошлины за патентование изобретений,
                         полезных моделей, промышленных
                         образцов, регистрацию товарных знаков,
                         знаков обслуживания, наименований мест
                         происхождения товаров, предоставление
                         права пользования наименованиями мест
                         происхождения товаров                        1 030 475,7
 1 13 01220 01 0000 130  Плата за услуги (работы), оказываемые
                         Гохраном России                                161 700,0
 1 13 01250 01 0000 130  Плата пользователей радиочастотным
                         спектром                                     1 000 000,0
 1 13 02000 00 0000 130  Лицензионные сборы                           1 066 500,0
 1 13 02011 01 0000 130  Сборы за выдачу лицензий и право
                         на производство и оборот этилового
                         спирта, спиртосодержащей и алкогольной
                         продукции, зачисляемые в федеральный
                         бюджет                                         717 500,0
 1 13 02021 01 0000 130  Прочие лицензионные сборы, зачисляемые
                         в федеральный бюджет                           349 000,0
 1 13 03010 01 0000 130  Прочие доходы федерального бюджета
                         от оказания платных услуг и компенсации
                         затрат государства                           6 593 700,0
 1 14 00000 00 0000 000  ДОХОДЫ ОТ ПРОДАЖИ МАТЕРИАЛЬНЫХ
                         И НЕМАТЕРИАЛЬНЫХ АКТИВОВ                     1 042 300,0
 1 14 02012 01 0000 410  Доходы федерального бюджета
                         от реализации имущества федеральных
                         государственных унитарных предприятий
                         (в части реализации основных средств
                         по указанному имуществу)                       600 000,0
 1 14 03010 01 0000 410, Средства федерального бюджета
 1 14 03010 01 0000 440  от распоряжения и реализации
                         конфискованного и иного имущества,
                         обращенного в доход государства                442 300,0
 1 15 00000 00 0000 000  АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПЛАТЕЖИ И СБОРЫ             8 379 600,0
 1 15 01010 01 0000 140  Исполнительский сбор                         8 113 300,0
 1 15 02010 01 0000 140  Платежи, взимаемые федеральными
                         государственными организациями
                         за выполнение определенных функций             266 300,0
 1 16 00000 00 0000 000  ШТРАФЫ, САНКЦИИ, ВОЗМЕЩЕНИЕ УЩЕРБА           1 762 800,0
 1 17 00000 00 0000 000  ПРОЧИЕ НЕНАЛОГОВЫЕ ДОХОДЫ                    3 290 900,0
 1 17 03000 01 0000 180  Поступление средств, удерживаемых
                         из заработной платы осужденных                 800 000,0
 1 17 05010 01 0000 180  Прочие неналоговые доходы федерального
                         бюджета                                      2 490 900,0
 2 00 00000 00 0000 000  БЕЗВОЗМЕЗДНЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ                   83 222 367,8
 2 02 00000 00 0000 000  Безвозмездные поступления от других
                         бюджетов бюджетной системы Российской
                         Федерации, кроме бюджетов
                         государственных внебюджетных фондов         83 222 367,8
 2 02 07000 00 0000 151  Прочие безвозмездные поступления от
                         других бюджетов бюджетной системы           83 222 367,8
 2 02 07021 01 0000 151  Прочие безвозмездные поступления
                         в федеральный бюджет от бюджетов
                         субъектов Российской Федерации              83 222 367,8
                         ВСЕГО ДОХОДОВ                            4 979 756 543,5
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Поступление дохода в размере 33 927,0 млн. рублей обеспечивает Федеральная налоговая служба, в размере 393 847,4 млн. рублей - Федеральная таможенная служба.
<2> Поступление налога в федеральный бюджет за вычетом отчислений в Стабилизационный фонд Российской Федерации составит 314 032,3 млн. рублей.
<3> Поступление пошлины в федеральный бюджет за вычетом отчислений в Стабилизационный фонд Российской Федерации составит 581 943,0 млн. рублей.
Приложение 6.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
ПОСТУПЛЕНИЯ ДОХОДОВ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ В 2005 ГОДУ
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 7
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2005 ГОД
ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────┬──┬──┬─────────────────┐
│               Наименование               │Рз│ПР│      Сумма      │
└──────────────────────────────────────────┴──┴──┴─────────────────┘
 ВСЕГО                                            3 539 450 558,3
 ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ                01      521 432 386,8
 Функционирование главы государства -
 Президента Российской Федерации            01 01     6 016 728,0
 Функционирование законодательных
 (представительных) органов государственной
 власти и местного самоуправления           01 03     4 240 203,5
 Функционирование Правительства Российской
 Федерации, высших органов исполнительной
 власти субъектов Российской Федерации,
 местных администраций                      01 04       755 730,9
 Судебная система                           01 05    42 946 297,2
 Обеспечение деятельности финансовых,
 налоговых и таможенных органов
 и органов надзора                          01 06    85 978 913,5
 Обеспечение проведения выборов
 и референдумов                             01 07     2 731 438,6
 Международные отношения и международное
 сотрудничество                             01 08    10 211 054,4
 Международная экономическая
 и гуманитарная помощь                      01 09       201 196,0
 Государственный материальный резерв        01 10    22 259 387,6
 Фундаментальные исследования               01 11    30 145 057,1
 Обслуживание государственного
 и муниципального долга                     01 12   228 315 578,4
 Резервные фонды                            01 13     2 457 638,1
 Прикладные научные исследования в области
 общегосударственных вопросов               01 14     3 443 476,4
 Другие общегосударственные вопросы         01 15    81 729 687,1
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА                       02      578 350 923,4
 Вооруженные Силы Российской Федерации      02 01   420 813 066,1
 Мобилизационная и вневойсковая подготовка  02 02     3 664 510,0
 Мобилизационная подготовка экономики       02 03     3 500 000,0
 Подготовка и участие в обеспечении
 коллективной безопасности и миротворческой
 деятельности                               02 04        59 962,1
 Ядерно-оружейный комплекс                  02 05     8 693 110,0
 Реализация международных обязательств в
 сфере военно-технического сотрудничества   02 06     6 115 516,6
 Прикладные научные исследования в области
 национальной обороны                       02 07    89 402 240,6
 Другие вопросы в области национальной
 обороны                                    02 08    46 102 518,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
 И ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ          03      455 310 487,3
 Органы прокуратуры                         03 01    20 990 562,7
 Органы внутренних дел                      03 02   147 931 855,4
 Внутренние войска                          03 03    26 960 456,6
 Органы юстиции                             03 04    20 047 919,0
 Система исполнения наказаний               03 05    61 757 926,2
 Органы безопасности                        03 06    67 557 153,0
 Органы пограничной службы                  03 07    36 046 976,4
 Органы по контролю за оборотом
 наркотических средств и психотропных
 веществ                                    03 08     9 220 319,0
 Предупреждение и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций и стихийных
 бедствий, гражданская оборона              03 09    23 123 388,8
 Обеспечение противопожарной безопасности   03 10    13 604 778,2
 Миграционная политика                      03 11     3 336 182,0
 Прикладные научные исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной деятельности          03 12     2 769 087,3
 Другие вопросы в области национальной
 безопасности и правоохранительной
 деятельности                               03 13    21 963 882,7
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА                     04      263 259 417,6
 Общеэкономические вопросы                  04 01    15 174 230,4
 Топливо и энергетика                       04 02     5 101 659,7
 Исследование и использование космического
 пространства                               04 03     4 743 900,0
 Воспроизводство минерально-сырьевой базы   04 04    11 282 178,6
 Сельское хозяйство и рыболовство           04 05    18 924 114,3
 Водные ресурсы                             04 06     4 280 971,5
 Лесное хозяйство                           04 07    10 109 849,9
 Транспорт                                  04 08    43 950 807,4
 Связь и информатика                        04 09     5 242 810,9
 Прикладные научные исследования в области
 национальной экономики                     04 10    38 535 778,0
 Другие вопросы в области национальной
 экономики                                  04 11   105 913 116,9
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ ХОЗЯЙСТВО             05       12 110 184,9
 Прикладные научные исследования в области
 жилищно-коммунального хозяйства            05 03        60 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального хозяйства            05 04    12 050 184,9
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ                    06        4 760 520,5
 Охрана растительных и животных видов
 и среды их обитания                        06 02       885 846,3
 Прикладные научные исследования в области
 охраны окружающей среды                    06 03       171 020,9
 Другие вопросы в области охраны окружающей
 среды                                      06 04     3 703 653,3
 ОБРАЗОВАНИЕ                                07      160 468 316,1
 Дошкольное образование                     07 01     1 873 704,4
 Общее образование                          07 02     1 884 696,8
 Начальное профессиональное образование     07 03     5 032 027,5
 Среднее профессиональное образование       07 04    18 381 966,2
 Переподготовка и повышение квалификации    07 05     2 602 846,5
 Высшее профессиональное образование        07 06   116 951 409,8
 Молодежная политика и оздоровление детей   07 07       509 350,0
 Прикладные научные исследования в области
 образования                                07 08     1 749 681,3
 Другие вопросы в области образования       07 09    11 482 633,6
 КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ И СРЕДСТВА
 МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ                        08       48 375 238,0
 Культура                                   08 01    17 697 495,0
 Кинематография                             08 02     2 687 633,0
 Телевидение и радиовещание                 08 03    12 368 028,6
 Периодическая печать и издательства        08 04       416 113,3
 Прикладные научные исследования
 в области культуры, кинематографии
 и средств массовой информации              08 05       191 099,8
 Другие вопросы в области культуры,
 кинематографии и средств массовой
 информации                                 08 06    15 014 868,3
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ                    09       94 078 574,1
 Здравоохранение                            09 01    71 705 472,6
 Спорт и физическая культура                09 02     7 342 370,2
 Прикладные научные исследования в области
 здравоохранения и спорта                   09 03     1 094 184,5
 Другие вопросы в области здравоохранения
 и спорта                                   09 04    13 936 546,8
 СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА                        10      185 874 780,1
 Пенсионное обеспечение                     10 01   127 903 460,1
 Социальное обслуживание населения          10 02     2 994 918,7
 Социальное обеспечение населения           10 03    47 341 696,5
 Борьба с беспризорностью, опека,
 попечительство                             10 04       303 800,0
 Прикладные научные исследования в области
 социальной политики                        10 05        75 875,2
 Другие вопросы в области социальной
 политики                                   10 06     7 255 029,6
 МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ                    11    1 215 429 729,5
 Финансовая помощь бюджетам других уровней  11 01   359 127 320,3
 Фонды компенсаций                          11 02    36 787 019,0
 Другие межбюджетные трансферты             11 03    90 532 877,6
 Трансферты внебюджетным фондам             11 04   728 982 512,6
────────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 7.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2005 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ
КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 8
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
СТРУКТУРА
РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА РЕАЛИЗАЦИЮ
МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫХ ДОГОВОРОВ В РАМКАХ СОДРУЖЕСТВА
НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ В 2005 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬───┬──┬──┬───────┬───┬─────────────────┐
│       Наименование     │Мин│Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │      Сумма      │
└────────────────────────┴───┴──┴──┴───────┴───┴─────────────────┘
 МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     092                     2 292 295,1
 Общегосударственные
 вопросы                  092 01                  2 292 295,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           092 01 08               2 292 295,1
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000       2 292 295,1
 Долевое участие в
 содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств, всего        092 01 08 0310000 126     648 736,7
   в том числе:
 Исполнительный комитет
 Содружества Независимых
 Государств - на
 содержание органов
 Содружества,
 финансируемых из единого
 бюджета органов
 Содружества Независимых
 Государств, всего                                  181 315,5
   из них:
 Исполнительный комитет
 Содружества Независимых
 Государств                                          85 875,1
 Координационная служба
 Совета командующих
 Пограничными войсками                               19 083,7
 Межгосударственный
 статистический комитет
 Содружества Независимых
 Государств                                          17 101,4
 Бюро по координации
 борьбы с организованной
 преступностью и иными
 опасными видами
 преступлений на
 территории государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств                               9 128,0
 Штаб по координации
 военного сотрудничества
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств и Секретариат
 Совета министров обороны
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                          20 448,3
 Межгосударственный
 координационный центр по
 увековечению памяти
 защитников Отечества                                   892,9
 Экономический Суд
 Содружества Независимых
 Государств                                           3 576,6
 Антитеррористический
 центр государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств                              25 209,5
 Координационные
 структуры, всего                                   372 177,6
   из них:
 Секретариат Совета
 Межпарламентской
 Ассамблеи государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств,
 всего                                              167 559,4
   в том числе:
 содержание Секретариата
 Совета Межпарламентской
 Ассамблеи государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств                              79 409,0
 Реконструкция,
 реставрация и
 капитальный ремонт
 комплекса зданий
 Таврического дворца                                 88 150,4
 Межгосударственный
 авиационный комитет,
 всего                                               88 864,3
   в том числе:
 содержание
 Межгосударственного
 авиационного комитета                               84 546,4
 текущий ремонт
 административного здания                             4 317,9
 Межгосударственная
 телерадиокомпания "Мир"                            114 194,4
 Секретариат
 Координационного Совета
 генеральных прокуроров
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                           1 559,5
 Интеграционный Комитет
 Евразийского
 экономического
 сообщества, всего                                   51 750,6
   в том числе:
 содержание Секретариата
 Интеграционного Комитета                            30 061,0
 текущий ремонт
 административного здания                            14 800,0
 содержание
 Межпарламентской
 Ассамблеи                                            6 889,6
 Организация Договора
 о коллективной
 безопасности, всего                                 34 640,0
   в том числе
   на содержание:
 Секретариата Организации
 Договора о коллективной
 безопасности                                        15 890,0
 Объединенного штаба
 Организации Договора
 о коллективной
 безопасности                                        18 750,0
 Расходы для вновь
 формируемых структур
 и принимаемых решений
 Совета глав правительств
 Содружества Независимых
 Государств                                           8 853,0 <1>
 Обеспечение
 сотрудничества в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000 127      43 558,4
   в том числе:
 Комитет по делам воинов-
 интернационалистов при
 Совете глав правительств
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств
 на реализацию
 Межгосударственной
 комплексной программы
 реабилитации ветеранов
 войн, участников
 локальных конфликтов
 и жертв терроризма
 на 2001 - 2005 годы                                  1 520,0
 Координационный комитет
 по вопросам
 противовоздушной обороны
 при Совете министров
 обороны государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств
 на создание и развитие
 объединенной системы
 противовоздушной обороны
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                          34 500,0
 Федеральное
 государственное
 унитарное предприятие
 "Научно-технический
 центр современных
 навигационных технологий
 "Интернавигация"
 на реализацию
 Межгосударственной
 радионавигационной
 программы государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств
 на 2001 - 2005 годы                                  1 650,0
 Исполнительный комитет
 Содружества Независимых
 Государств
 на проведение заседаний
 Совета глав государств,
 Совета глав
 правительств, Совета
 министров иностранных
 дел, Экономического
 совета Содружества
 Независимых Государств,
 постоянных полномочных
 представителей
 государств - участников
 Содружества Независимых
 Государств                                             347,8
 Секретариат Совета
 Межпарламентской
 Ассамблеи государств -
 участников Содружества
 Независимых Государств
 на проведение
 Петербургского
 международного
 экономического форума                                3 926,0
 Интеграционный Комитет
 Евразийского
 экономического
 сообщества
 на проведение заседаний
 Межгосударственного
 Совета Евразийского
 экономического
 сообщества,
 Интеграционного Комитета
 Евразийского
 экономического
 сообщества, Комиссии
 Постоянных
 представителей при
 Евразийском
 экономическом сообществе                             1 614,6
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства     092 01 08 0310000 128   1 600 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
 И ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                140                         1 687,3
 Общегосударственные
 вопросы                  140 01                      1 687,3
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           140 01 08                   1 687,3
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000           1 687,3
 Долевое участие
 в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000 126       1 687,3
 Расходы, связанные
 с мероприятиями по
 реализации Комплекса
 основных мер по
 формированию Единого
 экономического
 пространства                                         1 687,3
 ИТОГО РАСХОДОВ                                   2 293 982,4
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Расходы могут быть распределены после принятия соответствующих решений Советом глав государств Содружества Независимых Государств, Советом глав правительств Содружества Независимых Государств, Советом коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности.
Приложение 9
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
ВЕДОМСТВЕННАЯ СТРУКТУРА РАСХОДОВ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬───┬──┬──┬───────┬───┬─────────────────┐
│      Наименование      │Мин│Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │      Сумма      │
└────────────────────────┴───┴──┴──┴───────┴───┴─────────────────┘
 ВСЕГО                                          3 138 532 595,3
 МИНИСТЕРСТВО
 ПРОМЫШЛЕННОСТИ И
 ЭНЕРГЕТИКИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                021                      16 033 889,4
 Общегосударственные
 вопросы                  021 01                    1 492 637,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           021 01 08                 1 492 637,0
 Международное
 сотрудничество           021 01 08 0300000            77 637,0
 Взносы в международные
 организации              021 01 08 0300000 120        44 509,0
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     021 01 08 0300000 125        33 128,0
 Реализация
 государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением              021 01 08 0920000         1 415 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 021 01 08 0920000 325     1 415 000,0
 Национальная оборона     021 02                    2 401 630,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     021 02 07                     5 708,2
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с обеспечением
 национальной обороны     021 02 07 2140000             5 708,2
 Мероприятия в области
 национальной обороны     021 02 07 2140000 252         5 708,2
 Другие вопросы
 в области национальной
 обороны                  021 02 08                 2 395 921,8
 Федеральные целевые
 программы                021 02 08 1000000            80 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения и
 военной техники
 на 2005 - 2010 годы"     021 02 08 1005400            80 100,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров  021 02 08 1005400 247        80 100,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     021 02 08 2140000         2 315 821,8
 Мероприятия в области
 национальной обороны     021 02 08 2140000 252     2 157 421,8
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             021 02 08 2140000 448       158 400,0
 Национальная экономика   021 04                   12 114 310,6
 Общеэкономические
 вопросы                  021 04 01                   705 042,0
 Руководство
 и управление в сфере
 установленных функций    021 04 01 0010000           587 642,0
 Центральный аппарат      021 04 01 0010000 005       587 642,0
 Реализация
 государственных
 функций в области
 национальной экономики   021 04 01 3400000           117 400,0
 Техническое
 регулирование
 и метрология             021 04 01 3400000 320       117 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   021 04 10                 2 308 015,4
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             021 04 10 0810000         1 730 615,4
 Научное сопровождение
 инновационных проектов
 государственного
 значения                 021 04 10 0810000 194       621 732,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 0810000 196     1 063 101,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               021 04 10 0810000 327        45 781,7
 Федеральные целевые
 программы                021 04 10 1000000           577 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   021 04 10 1003600             5 000,0
 Подпрограмма
 "Разработка, подготовка
 производства,
 изготовление
 навигационного
 оборудования
 и аппаратуры
 для гражданских
 потребителей"            021 04 10 1003604             5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003604 196         5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      021 04 10 1003700           150 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических
 материалов (СМ) и
 малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы      021 04 10 1003701            15 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003701 196        15 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      021 04 10 1003702           135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003702 196       135 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период
 до 2015 года"            021 04 10 1003800           298 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003800 196       298 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      021 04 10 1003900            86 400,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      021 04 10 1003902            86 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1003902 196        86 400,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 021 04 10 1004300            38 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               021 04 10 1004301            35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1004301 196        35 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в
 сфере потребления"       021 04 10 1004303             3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               021 04 10 1004303 196         3 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   021 04 11                 9 101 253,2
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              021 04 11 0920000             1 253,2
 Специальные объекты      021 04 11 0920000 223         1 253,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         021 04 11 1020000           100 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               021 04 11 1020000 214       100 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                021 04 11 3400000         9 000 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 021 04 11 3400000 325     6 000 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             021 04 11 3400000 340     3 000 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               021 08                        3 863,6
 Культура                 021 08 01                     3 863,6
 Библиотеки               021 08 01 4420000             3 863,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               021 08 01 4420000 327         3 863,6
 Здравоохранение и спорт  021 09                       21 448,2
 Здравоохранение          021 09 01                    21 448,2
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   021 09 01 4710000            21 448,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               021 09 01 4710000 327        21 448,2
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ЭНЕРГЕТИКЕ            023                      10 367 775,7
 Национальная экономика   023 04                    7 049 820,5
 Топливо и энергетика     023 04 02                 5 101 659,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  023 04 02 0010000           100 659,7
 Центральный аппарат      023 04 02 0010000 005        82 514,0
 Территориальные органы   023 04 02 0010000 006        18 145,7
 Вопросы топливно-
 энергетического
 комплекса                023 04 02 2480000         4 451 000,0
 Мероприятия в топливно-
 энергетической области   023 04 02 2480000 322     4 196 482,5
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             023 04 02 2480000 340       254 517,5
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг,
 связанных
 с реструктуризацией
 угольной отрасли         023 04 02 2520000           150 000,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               023 04 02 2520000 327       150 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                023 04 02 3400000           400 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             023 04 02 3400000 340       400 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   023 04 10                     6 067,5
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             023 04 10 0810000             6 067,5
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               023 04 10 0810000 196         6 067,5
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   023 04 11                 1 942 093,3
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              023 04 11 0920000             1 893,3
 Специальные объекты      023 04 11 0920000 223         1 893,3
 Федеральные целевые
 программы                023 04 11 1000000         1 923 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 023 04 11 1004300         1 923 500,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               023 04 11 1004301         1 908 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 04 11 1004301 213     1 908 500,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"     023 04 11 1004303            15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 04 11 1004303 213        15 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         023 04 11 1020000            16 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               023 04 11 1020000 214        16 700,0
 Образование              023 07                        5 259,5
 Другие вопросы в области
 образования              023 07 09                     5 259,5
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    023 07 09 4520000             5 259,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               023 07 09 4520000 327         5 259,5
 Здравоохранение и спорт  023 09                      149 721,7
 Здравоохранение          023 09 01                   149 721,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         023 09 01 4700000           149 721,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               023 09 01 4700000 327       149 721,7
 Межбюджетные трансферты  023 11                    3 162 974,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  023 11 01                 2 036 560,0
 Дотации и субвенции      023 11 01 5170000         2 036 560,0
 Субвенции на реализацию
 программ местного
 развития и обеспечение
 занятости для шахтерских
 городов и поселков       023 11 01 5170000 564     2 036 560,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               023 11 03                 1 126 414,0
 Федеральные целевые
 программы                023 11 03 1000000           798 714,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 023 11 03 1004300           354 500,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               023 11 03 1004301           302 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004301 213       302 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"     023 11 03 1004303            52 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004303 213        52 500,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   023 11 03 1004500            22 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004500 213        22 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     023 11 03 1004600           239 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004600 213       239 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Курильских островов
 Сахалинской области
 (1994 - 2005 годы)"      023 11 03 1004700           110 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004700 213       110 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    023 11 03 1004800            72 214,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         023 11 03 1004800 213        72 214,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         023 11 03 1020000           327 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               023 11 03 1020000 214       327 700,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ       048                       1 852 677,3
 Национальная экономика   048 04                      319 308,3
 Воспроизводство
 минерально-сырьевой базы 048 04 04                       985,5
 Геологическое изучение
 недр                     048 04 04 2500000               985,5
 Геолого-разведочные и
 другие работы в области
 геологического изучения
 недр                     048 04 04 2500000 326           985,5
 Водные ресурсы           048 04 06                     8 000,0
 Водохозяйственные
 мероприятия              048 04 06 2800000             8 000,0
 Гидротехнические
 сооружения               048 04 06 2800000 349         8 000,0
 Лесное хозяйство         048 04 07                   310 322,8
 Природоохранные
 учреждения               048 04 07 4110000           310 322,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               048 04 07 4110000 327       310 322,8
 Охрана окружающей среды  048 06                    1 533 369,0
 Охрана растительных
 и животных видов и среды
 их обитания              048 06 02                   746 511,3
 Состояние окружающей
 среды и
 природопользования       048 06 02 4100000            65 000,0
 Природоохранные
 мероприятия              048 06 02 4100000 443        65 000,0
 Природоохранные
 учреждения               048 06 02 4110000           130 828,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               048 06 02 4110000 327       130 828,1
 Государственные
 природные заповедники    048 06 02 4130000           550 683,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               048 06 02 4130000 327       550 683,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  048 06 03                    16 910,1
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             048 06 03 0810000            16 910,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               048 06 03 0810000 327        16 910,1
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды  048 06 04                   769 947,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  048 06 04 0010000           764 698,6
 Центральный аппарат      048 06 04 0010000 005        61 662,4
 Территориальные органы   048 06 04 0010000 006       703 036,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         048 06 04 1020000             5 249,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               048 06 04 1020000 214         5 249,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЮ      049                      11 354 702,9
 Национальная экономика   049 04                   11 294 702,9
 Воспроизводство
 минерально-сырьевой базы 049 04 04                11 281 193,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  049 04 04 0010000           425 480,1
 Центральный аппарат      049 04 04 0010000 005        60 924,3
 Территориальные органы   049 04 04 0010000 006       364 555,8
 Геологическое изучение
 недр                     049 04 04 2500000        10 735 713,0
 Геолого-разведочные
 и другие работы в
 области геологического
 изучения недр            049 04 04 2500000 326    10 735 713,0
 Территориальные фонды
 информации               049 04 04 2510000           120 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               049 04 04 2510000 327       120 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   049 04 11                    13 509,8
 Территориальные фонды
 информации               049 04 11 2510000            13 509,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               049 04 11 2510000 327        13 509,8
 Межбюджетные трансферты  049 11                       60 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               049 11 03                    60 000,0
 Федеральные целевые
 программы                049 11 03 1000000            60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            049 11 03 1005200            60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         049 11 03 1005200 213        60 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ
 РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                050                       2 616 535,5
 Общегосударственные
 вопросы                  050 01                       46 392,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           050 01 08                    46 392,0
 Международное
 сотрудничество           050 01 08 0300000            46 392,0
 Взносы в международные
 организации              050 01 08 0300000 120        46 392,0
 Национальная экономика   050 04                    2 456 452,0
 Общеэкономические
 вопросы                  050 04 01                   337 778,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  050 04 01 0010000           266 937,4
 Центральный аппарат      050 04 01 0010000 005       266 937,4
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              050 04 01 0920000               840,7
 Специальные объекты      050 04 01 0920000 223           840,7
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             050 04 01 0930000            70 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 04 01 0930000 327        70 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   050 04 10                 1 587 723,7
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             050 04 10 0810000         1 587 723,7
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               050 04 10 0810000 196     1 587 723,7
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   050 04 11                   530 950,2
 Территориальные фонды
 информации               050 04 11 2510000           530 950,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 04 11 2510000 327       530 950,2
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                050 05                       53 500,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                050 05 04                    53 500,0
 Федеральные целевые
 программы                050 05 04 1000000            53 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      050 05 04 1000400            53 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  050 05 04 1000407            53 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         050 05 04 1000407 213        53 500,0
 Охрана окружающей среды  050 06                       23 270,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  050 06 03                    23 270,0
 Федеральные целевые
 программы                050 06 03 1000000            23 270,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"      050 06 03 1002200            23 270,0
 Подпрограмма "Водные
 ресурсы и водные
 объекты"                 050 06 03 1002203            11 160,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               050 06 03 1002203 196        11 160,0
 Подпрограмма "Сохранение
 редких и исчезающих
 видов животных
 и растений"              050 06 03 1002208             6 920,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               050 06 03 1002208 196         6 920,0
 Подпрограмма "Охрана
 озера Байкал и
 Байкальской природной
 территории"              050 06 03 1002209             5 190,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               050 06 03 1002209 196         5 190,0
 Образование              050 07                       36 921,5
 Начальное
 профессиональное
 образование              050 07 03                     6 496,7
 Профессионально-
 технические училища      050 07 03 4250000             6 496,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 07 03 4250000 327         6 496,7
 Среднее профессиональное
 образование              050 07 04                    29 060,6
 Средние специальные
 учебные заведения        050 07 04 4270000            29 060,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               050 07 04 4270000 327        29 060,6
 Переподготовка и
 повышение квалификации   050 07 05                     1 364,2
 Институты повышения
 квалификации             050 07 05 4280000             1 364,2
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   050 07 05 4280000 450         1 364,2
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ВОДНЫХ РЕСУРСОВ          052                       9 536 448,9
 Национальная экономика   052 04                    5 685 285,9
 Водные ресурсы           052 04 06                 4 222 565,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  052 04 06 0010000           328 789,3
 Центральный аппарат      052 04 06 0010000 005        57 944,6
 Территориальные органы   052 04 06 0010000 006       270 844,7
 Водохозяйственные
 мероприятия              052 04 06 2800000         3 157 394,2
 Гидротехнические
 сооружения               052 04 06 2800000 349     2 848 194,2
 Мероприятия по
 информационному
 обеспечению и другие
 работы в области водных
 ресурсов                 052 04 06 2800000 350       309 200,0
 Водоохранные и
 водохозяйственные
 учреждения               052 04 06 2810000           736 382,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               052 04 06 2810000 327       736 382,4
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   052 04 11                 1 462 720,0
 Федеральные целевые
 программы                052 04 11 1000000           700 315,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"      052 04 11 1002200           675 515,0
 Подпрограмма "Водные
 ресурсы и водные
 объекты"                 052 04 11 1002203           675 515,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 04 11 1002203 213       675 515,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     052 04 11 1005000            24 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 04 11 1005000 213        24 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         052 04 11 1020000           762 405,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               052 04 11 1020000 214       762 405,0
 Охрана окружающей среды  052 06                       21 550,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды  052 06 04                    21 550,0
 Федеральные целевые
 программы                052 06 04 1000000            21 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"      052 06 04 1002200            21 550,0
 Подпрограмма "Охрана
 озера Байкал и
 Байкальской природной
 территории"              052 06 04 1002209            21 550,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 06 04 1002209 213        21 550,0
 Межбюджетные трансферты  052 11                    3 829 613,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  052 11 01                   670 000,0
 Водохозяйственные
 мероприятия              052 11 01 2800000           670 000,0
 Субсидии                 052 11 01 2800000 197       670 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               052 11 03                3 159 613,0
 Федеральные целевые
 программы                052 11 03 1000000          316 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"      052 11 03 1002200           184 700,0
 Подпрограмма "Водные
 ресурсы и водные
 объекты"                 052 11 03 1002203           184 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 11 03 1002203 213       184 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     052 11 03 1004600             4 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 11 03 1004600 213         4 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            052 11 03 1005200           127 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         052 11 03 1005200 213       127 300,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         052 11 03 1020000         2 843 213,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               052 11 03 1020000 214     2 843 213,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА        053                      11 297 536,1
 Национальная экономика   053 04                    9 971 094,1
 Лесное хозяйство         053 04 07                 9 799 527,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  053 04 07 0010000           657 823,7
 Центральный аппарат      053 04 07 0010000 005        71 532,9
 Территориальные органы   053 04 07 0010000 006       586 290,8
 Международное
 сотрудничество           053 04 07 0300000           769 505,6
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            053 04 07 0300000 123       769 505,6
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             053 04 07 0930000               902,8
 Специальные объекты      053 04 07 0930000 223           902,8
 Охрана, восстановление
 и использование лесов    053 04 07 2900000           791 304,3
 Профилактика и
 подготовка к тушению
 лесных пожаров           053 04 07 2900000 352       791 304,3
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере лесного хозяйства  053 04 07 2910000         7 579 990,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 04 07 2910000 327     7 579 990,7
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   053 04 11                   171 567,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         053 04 11 1020000           171 567,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               053 04 11 1020000 214       171 567,0
 Охрана окружающей среды  053 06                       60 870,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  053 06 03                    60 870,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             053 06 03 0810000            60 870,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 06 03 0810000 327        60 870,0
 Образование              053 07                      235 098,0
 Среднее профессиональное
 образование              053 07 04                   233 487,0
 Средние специальные
 учебные заведения        053 07 04 4270000           233 487,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 07 04 4270000 327       233 487,0
 Другие вопросы в области
 образования              053 07 09                     1 611,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    053 07 09 4520000             1 611,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               053 07 09 4520000 327         1 611,0
 Межбюджетные трансферты  053 11                    1 030 474,0
 Фонды компенсаций        053 11 02                 1 030 474,0
 Охрана, восстановление
 и использование лесов    053 11 02 2900000         1 030 474,0
 Тушение лесных пожаров   053 11 02 2900000 351       500 000,0
 Лесоохранные и
 лесовосстановительные
 мероприятия              053 11 02 2900000 353       530 474,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И
 СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     055                       2 958 406,9
 Общегосударственные
 вопросы                  055 01                      290 259,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           055 01 08                   290 259,0
 Международное
 сотрудничество           055 01 08 0300000           290 259,0
 Взносы в международные
 организации              055 01 08 0300000 120       290 259,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                055 05                       40 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                055 05 04                    40 000,0
 Федеральные целевые
 программы                055 05 04 1000000            40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      055 05 04 1000400            40 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  055 05 04 1000407            40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         055 05 04 1000407 213        40 000,0
 Образование              055 07                      108 000,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации   055 07 05                   108 000,0
 Институты повышения
 квалификации             055 07 05 4280000           108 000,0
 Государственный заказ на
 профессиональную
 переподготовку и
 повышение квалификации
 государственных служащих 055 07 05 4280000 449       108 000,0
 Здравоохранение и спорт  055 09                    1 929 108,8
 Здравоохранение          055 09 01                    51 517,8
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         055 09 01 4700000            51 517,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               055 09 01 4700000 327        51 517,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 055 09 03                    45 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             055 09 03 0810000            45 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               055 09 03 0810000 196        45 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 055 09 04                 1 832 591,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  055 09 04 0010000           309 595,1
 Центральный аппарат      055 09 04 0010000 005       309 595,1
 Международное
 сотрудничество           055 09 04 0300000         1 436 400,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            055 09 04 0300000 123     1 436 400,0
 Резервные фонды          055 09 04 0700000            27 880,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     055 09 04 0700000 180        27 880,0
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             055 09 04 0930000               915,9
 Специальные объекты      055 09 04 0930000 223           915,9
 Федеральные целевые
 программы                055 09 04 1000000            57 800,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"      055 09 04 1001700            57 800,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной и
 муниципальной службы     055 09 04 1001700 211        57 800,0
 Социальная политика      055 10                      591 039,1
 Социальное обслуживание
 населения                055 10 02                    43 869,2
 Медико-социальная
 экспертная комиссия      055 10 02 5000000            43 869,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               055 10 02 5000000 327        43 869,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      055 10 05                     5 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             055 10 05 0810000             5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               055 10 05 0810000 196         5 000,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики      055 10 06                   542 169,9
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 055 10 06 5140000           542 169,9
 Мероприятия в области
 социальной политики      055 10 06 5140000 482       542 169,9
 МИНИСТЕРСТВО КУЛЬТУРЫ
 И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     057                         953 921,4
 Общегосударственные
 вопросы                  057 01                       10 875,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           057 01 08                    10 875,0
 Международное
 сотрудничество           057 01 08 0300000            10 875,0
 Взносы в международные
 организации              057 01 08 0300000 120        10 875,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               057 08                      943 046,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               057 08 05                    15 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             057 08 05 0810000            15 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               057 08 05 0810000 196        15 000,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               057 08 06                   928 046,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  057 08 06 0010000            99 880,8
 Центральный аппарат      057 08 06 0010000 005        99 880,8
 Международное
 сотрудничество           057 08 06 0300000           819 261,4
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            057 08 06 0300000 123       819 261,4
 Резервные фонды          057 08 06 0700000             8 904,2
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     057 08 06 0700000 180         8 904,2
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО КУЛЬТУРЕ
 И КИНЕМАТОГРАФИИ         058                      29 746 362,2
 Образование              058 07                    3 059 879,3
 Общее образование        058 07 02                    17 904,4
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                058 07 02 4210000            17 904,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 02 4210000 327        17 904,4
 Среднее профессиональное
 образование              058 07 04                   313 131,1
 Средние специальные
 учебные заведения        058 07 04 4270000           313 131,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 04 4270000 327       313 131,1
 Переподготовка и
 повышение квалификации   058 07 05                    17 774,4
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   058 07 05 4290000            17 774,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 05 4290000 327        17 774,4
 Высшее профессиональное
 образование              058 07 06                 2 707 168,1
 Высшие учебные заведения 058 07 06 4300000         2 707 168,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 06 4300000 327     1 994 088,8
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 07 06 4300000 451       713 079,3
 Другие вопросы в области
 образования              058 07 09                     3 901,3
 Федеральные целевые
 программы                058 07 09 1000000             2 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      058 07 09 1001300             2 800,0
 Подпрограмма "Одаренные
 дети"                    058 07 09 1001303             2 800,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              058 07 09 1001303 285         2 800,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    058 07 09 4520000             1 101,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 07 09 4520000 327         1 101,3
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               058 08                   24 493 437,9
 Культура                 058 08 01                13 601 775,7
 Резервные фонды          058 08 01 0700000            75 875,7
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     058 08 01 0700000 180        71 675,7
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     058 08 01 0700000 181         4 200,0
 Федеральные целевые
 программы                058 08 01 1000000         1 368 375,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              058 08 01 1000200         1 356 695,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия
 России"                  058 08 01 1000201         1 356 695,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 1000201 453     1 356 695,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     058 08 01 1000600             9 180,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 1000600 453         9 180,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      058 08 01 1001300             2 500,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          058 08 01 1001301             2 500,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 1001301 453         2 500,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      058 08 01 4400000           208 490,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4400000 327       208 490,7
 Музеи и постоянные
 выставки                 058 08 01 4410000         5 242 983,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4410000 327     1 695 358,5
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 08 01 4410000 451     3 547 625,0
 Библиотеки               058 08 01 4420000         1 656 428,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4420000 327       323 030,2
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 08 01 4420000 451     1 333 397,8
 Театры, цирки,
 концертные и другие
 организации
 исполнительских искусств 058 08 01 4430000         3 433 783,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 01 4430000 327     2 226 585,1
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     058 08 01 4430000 451       879 897,3
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 4430000 453       327 301,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 4500000         1 615 839,4
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     058 08 01 4500000 181         9 500,0
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      058 08 01 4500000 198        18 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 01 4500000 453     1 588 339,4
 Кинематография           058 08 02                 2 540 172,0
 Федеральные целевые
 программы                058 08 02 1000000         1 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              058 08 02 1000200         1 000 000,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"  058 08 02 1000202         1 000 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 02 1000202 453     1 000 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 02 4500000         1 540 172,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 02 4500000 453     1 540 172,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 05                   123 353,5
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             058 08 05 0810000            99 923,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               058 08 05 0810000 327        99 923,5
 Федеральные целевые
 программы                058 08 05 1000000            23 430,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              058 08 05 1000200            23 430,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия
 России"                  058 08 05 1000201             9 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               058 08 05 1000201 196         9 700,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"  058 08 05 1000202            13 730,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               058 08 05 1000202 196        13 730,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               058 08 06                 8 228 136,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  058 08 06 0010000            91 247,4
 Центральный аппарат      058 08 06 0010000 005        91 247,4
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             058 08 06 0930000               918,3
 Специальные объекты      058 08 06 0930000 223           918,3
 Федеральные целевые
 программы                058 08 06 1000000         7 684 121,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              058 08 06 1000200         7 554 960,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия
 России"                  058 08 06 1000201         7 513 160,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 08 06 1000201 213     7 513 160,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"  058 08 06 1000202            41 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 08 06 1000202 213        41 800,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     058 08 06 1005000           129 161,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 08 06 1005000 213       129 161,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         058 08 06 1020000           451 850,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               058 08 06 1020000 214       451 850,0
 Социальная политика      058 10                          400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      058 10 05                       400,0
 Федеральные целевые
 программы                058 10 05 1000000               400,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      058 10 05 1001300               400,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          058 10 05 1001301               400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               058 10 05 1001301 196           400,0
 Межбюджетные трансферты  058 11                    2 192 645,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               058 11 03                 2 192 645,0
 Федеральные целевые
 программы                058 11 03 1000000         1 305 195,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              058 11 03 1000200           226 500,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия
 России"                  058 11 03 1000201           226 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1000201 213       226 500,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   058 11 03 1004500           381 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1004500 213       381 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    058 11 03 1004800            36 195,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1004800 213        36 195,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            058 11 03 1004900           560 700,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"        058 11 03 1004901           560 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1004901 213       560 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            058 11 03 1005200           100 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         058 11 03 1005200 213       100 800,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         058 11 03 1020000           887 450,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               058 11 03 1020000 214       887 450,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ
 ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В СФЕРЕ
 МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ
 И ОХРАНЕ КУЛЬТУРНОГО
 НАСЛЕДИЯ                 059                         107 149,3
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               059 08                      107 149,3
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               059 08 06                   107 149,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  059 08 06 0010000           107 149,3
 Центральный аппарат      059 08 06 0010000 005        45 306,6
 Территориальные органы   059 08 06 0010000 006        61 842,7
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ЗДРАВООХРАНЕНИЯ
 И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ   060                         466 926,0
 Национальная экономика   060 04                      200 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   060 04 11                   200 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         060 04 11 1020000           200 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               060 04 11 1020000 214       200 000,0
 Здравоохранение и спорт  060 09                      266 926,0
 Здравоохранение          060 09 01                    19 969,5
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 сфере здравоохранения    060 09 01 4690000             2 059,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 01 4690000 327         2 059,2
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         060 09 01 4700000            17 283,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 01 4700000 327        17 283,0
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   060 09 01 4710000               627,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 01 4710000 327           627,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 060 09 03                    11 939,8
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             060 09 03 0810000            11 939,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               060 09 03 0810000 327        11 939,8
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 060 09 04                   235 016,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  060 09 04 0010000           235 016,7
 Центральный аппарат      060 09 04 0010000 005        61 423,0
 Территориальные органы   060 09 04 0010000 006       173 593,7
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ЗДРАВООХРАНЕНИЮ
 И СОЦИАЛЬНОМУ РАЗВИТИЮ   061                      56 188 266,2
 Общегосударственные
 вопросы                  061 01                       13 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  061 01 15                    13 000,0
 Федеральные целевые
 программы                061 01 15 1000000            13 000,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы      061 01 15 1004000            13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 01 15 1004000 213        13 000,0
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             061 03                       14 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             061 03 12                    14 500,0
 Федеральные целевые
 программы                061 03 12 1000000            14 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     061 03 12 1002500            14 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 03 12 1002500 196        14 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                061 05                       20 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                061 05 04                    20 000,0
 Федеральные целевые
 программы                061 05 04 1000000            20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      061 05 04 1000400            20 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  061 05 04 1000407            20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 05 04 1000407 213        20 000,0
 Образование              061 07                    8 101 155,7
 Среднее профессиональное
 образование              061 07 04                   544 646,9
 Средние специальные
 учебные заведения        061 07 04 4270000           544 646,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 04 4270000 327       544 646,9
 Переподготовка и
 повышение квалификации   061 07 05                   455 185,7
 Институты повышения
 квалификации             061 07 05 4280000           455 185,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 05 4280000 327       455 185,7
 Высшее профессиональное
 образование              061 07 06                 7 029 512,6
 Высшие учебные заведения 061 07 06 4300000         7 029 512,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 06 4300000 327     7 029 512,6
 Другие вопросы в области
 образования              061 07 09                    71 810,5
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    061 07 09 4520000            71 810,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 07 09 4520000 327        71 810,5
 Здравоохранение и спорт  061 09                   29 743 868,2
 Здравоохранение          061 09 01                25 094 464,9
 Международное
 сотрудничество           061 09 01 0300000           300 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с
 правительствами
 иностранных государств
 и организациями          061 09 01 0300000 122       300 000,0
 Резервные фонды          061 09 01 0700000                 7,9
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     061 09 01 0700000 180             7,9
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             061 09 01 0930000             1 636,1
 Специальные объекты      061 09 01 0930000 223         1 636,1
 Федеральные целевые
 программы                061 09 01 1000000         2 572 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 09 01 1001300           154 000,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          061 09 01 1001301             3 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1001301 455         3 000,0
 Подпрограмма
 "Дети-сироты"            061 09 01 1001304             2 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1001304 455         2 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       061 09 01 1001305           149 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1001305 455       149 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 09 01 1002300         2 358 100,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"        061 09 01 1002301           745 100,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002301 455       745 100,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы
 с туберкулезом в России" 061 09 01 1002302         1 017 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002302 455     1 017 000,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"    061 09 01 1002303            16 800,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002303 455        16 800,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в
 Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"         061 09 01 1002304           122 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002304 455       122 700,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"    061 09 01 1002305           300 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002305 455       300 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"      061 09 01 1002306            62 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002306 455        62 000,0
 Подпрограмма "О мерах
 по предупреждению
 дальнейшего
 распространения
 заболеваний,
 передаваемых половым
 путем"                   061 09 01 1002307            94 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002307 455        94 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика
 и лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"               061 09 01 1002400            40 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  061 09 01 1002400 455        40 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     061 09 01 1002500            20 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма        061 09 01 1002500 455        20 000,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере здравоохранения  061 09 01 4690000           147 916,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4690000 327       147 916,9
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         061 09 01 4700000        14 879 879,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4700000 327    10 503 490,4
 Высокотехнологичные виды
 медицинской помощи       061 09 01 4700000 456     4 376 388,7
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   061 09 01 4710000           474 179,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4710000 327       474 179,8
 Станции переливания
 крови                    061 09 01 4720000            34 677,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4720000 327        34 677,1
 Санатории для больных
 туберкулезом             061 09 01 4730000           683 164,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4730000 327       683 164,7
 Санатории для детей
 и подростков             061 09 01 4740000         1 266 674,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4740000 327     1 266 674,5
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    061 09 01 4750000           223 878,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 01 4750000 327       223 878,9
 Реализация
 государственных функций
 в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                061 09 01 4850000         4 509 649,9
 Централизованные закупки
 медикаментов
 и медицинского
 оборудования             061 09 01 4850000 457     4 449 649,9
 Меры по оказанию
 медицинской помощи
 гражданам Российской
 Федерации за рубежом     061 09 01 4850000 458        60 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 061 09 03                   702 182,5
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             061 09 03 0810000           670 882,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 09 03 0810000 327       670 882,5
 Федеральные целевые
 программы                061 09 03 1000000            31 300,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 09 03 1002300            26 300,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"        061 09 03 1002301            14 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002301 196        14 800,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"    061 09 03 1002303             5 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002303 196         5 900,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения
 в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"         061 09 03 1002304             5 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002304 196         5 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика
 и лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"               061 09 03 1002400             5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 09 03 1002400 196         5 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 061 09 04                 3 947 220,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  061 09 04 0010000           222 699,8
 Центральный аппарат      061 09 04 0010000 005       219 133,5
 Территориальные органы   061 09 04 0010000 006         3 566,3
 Международное
 сотрудничество           061 09 04 0300000            15 000,0
 Взносы в международные
 организации              061 09 04 0300000 120        15 000,0
 Федеральные целевые
 программы                061 09 04 1000000         1 482 898,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"     061 09 04 1000700           191 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1000700 213       191 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 09 04 1001300           144 800,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          061 09 04 1001301             4 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1001301 213         4 100,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       061 09 04 1001305           140 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1001305 213       140 700,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 09 04 1002300           275 700,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с
 туберкулезом в России"   061 09 04 1002302            90 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1002302 213        90 700,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"    061 09 04 1002305           145 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1002305 213       145 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"      061 09 04 1002306            40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1002306 213        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     061 09 04 1005000           870 598,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 09 04 1005000 213       870 598,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         061 09 04 1020000         2 226 623,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 09 04 1020000 214     2 226 623,0
 Социальная политика      061 10                   11 119 599,3
 Социальное обслуживание
 населения                061 10 02                 2 950 585,1
 Медико-социальная
 экспертная комиссия      061 10 02 5000000         2 519 100,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5000000 327     2 519 100,2
 Дома-интернаты для
 престарелых и инвалидов  061 10 02 5010000           256 979,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5010000 327       256 979,5
 Учреждения по обучению
 инвалидов                061 10 02 5020000            27 028,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5020000 327        27 028,3
 Стационары сложного
 протезирования           061 10 02 5030000           147 477,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 02 5030000 327       147 477,1
 Социальное обеспечение
 населения                061 10 03                 1 109 719,3
 Меры социальной
 поддержки граждан        061 10 03 5050000         1 109 719,3
 Пособия гражданам при
 возникновении
 поствакцинальных
 осложнений               061 10 03 5050000 465        10 779,8
 Автострахование
 для инвалидов            061 10 03 5050000 466       476 064,0
 Компенсации женщинам,
 имеющим детей в возрасте
 до трех лет, уволенным
 в связи с ликвидацией
 предприятий, учреждений,
 организаций              061 10 03 5050000 471         3 024,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих  061 10 03 5050000 473       226 774,8
 Обеспечение
 транспортными средствами
 реабилитации инвалидов   061 10 03 5050000 476       393 076,7
 Борьба
 с беспризорностью,
 опека, попечительство    061 10 04                   303 800,0
 Федеральные целевые
 программы                061 10 04 1000000           273 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 10 04 1001300           273 400,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"      061 10 04 1001302           273 400,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 04 1001302 482       273 400,0
 Мероприятия по борьбе
 с беспризорностью, по
 опеке и попечительству   061 10 04 5110000            30 400,0
 Перевозка
 несовершеннолетних,
 самостоятельно ушедших
 из семей, детских домов,
 школ-интернатов,
 специальных
 учебно-воспитательных
 учреждений               061 10 04 5110000 480        30 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      061 10 05                    69 735,2
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             061 10 05 0810000            46 175,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               061 10 05 0810000 327        46 175,2
 Федеральные целевые
 программы                061 10 05 1000000            23 560,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"     061 10 05 1000700             8 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1000700 196         8 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 10 05 1001300            15 060,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          061 10 05 1001301             2 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1001301 196         2 100,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"      061 10 05 1001302             3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1001302 196         3 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       061 10 05 1001305             9 960,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               061 10 05 1001305 196         9 960,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики      061 10 06                 6 685 759,7
 Федеральные целевые
 программы                061 10 06 1000000           434 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"     061 10 06 1000700           331 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1000700 482       331 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 10 06 1001300           102 960,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          061 10 06 1001301           100 000,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1001301 482       100 000,0
 Подпрограмма
 "Дети-сироты"            061 10 06 1001304             1 400,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1001304 482         1 400,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       061 10 06 1001305             1 560,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 1001305 482         1 560,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        061 10 06 5050000         5 888 895,4
 Реализация мер
 социальной поддержки
 отдельных категорий
 граждан по проезду
 на транспорте
 пригородного сообщения   061 10 06 5050000 467     5 888 895,4
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 061 10 06 5140000           362 404,3
 Мероприятия в области
 социальной политики      061 10 06 5140000 482       362 404,3
 Межбюджетные трансферты  061 11                    7 176 143,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  061 11 01                 1 550 440,0
 Мероприятия
 по организации
 оздоровительной кампании
 детей и подростков       061 11 01 4320000         1 308 720,0
 Оздоровление детей
 и подростков             061 11 01 4320000 452     1 308 720,0
 Иные безвозмездные
 и безвозвратные
 перечисления             061 11 01 5200000           241 720,0
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     061 11 01 5200000 181       241 720,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               061 11 03                 5 625 703,0
 Федеральные целевые
 программы                061 11 03 1000000         2 880 418,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"     061 11 03 1000700            16 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1000700 213        16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      061 11 03 1001300           717 000,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          061 11 03 1001301           403 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1001301 213       403 400,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       061 11 03 1001305           313 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1001305 213       313 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      061 11 03 1002300           495 400,0
 Подпрограмма
 "Неотложные меры борьбы
 с туберкулезом в России" 061 11 03 1002302           297 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1002302 213       297 300,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения
 в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"         061 11 03 1002304            58 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1002304 213        58 500,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"    061 11 03 1002305           139 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1002305 213       139 600,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   061 11 03 1004500           228 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004500 213       228 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     061 11 03 1004600           261 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004600 213       261 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    061 11 03 1004800           331 268,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004800 213       331 268,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            061 11 03 1004900           476 850,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"        061 11 03 1004901           190 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004901 213       190 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  061 11 03 1004902           286 850,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1004902 213       286 850,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            061 11 03 1005200           353 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         061 11 03 1005200 213       353 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         061 11 03 1020000         2 745 285,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               061 11 03 1020000 214     2 745 285,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ИНФОРМАЦИОННЫХ
 ТЕХНОЛОГИЙ И СВЯЗИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     070                       2 010 362,5
 Общегосударственные
 вопросы                  070 01                      164 921,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           070 01 08                    87 021,0
 Международное
 сотрудничество           070 01 08 0300000            87 021,0
 Взносы в международные
 организации              070 01 08 0300000 120        87 021,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  070 01 15                    77 900,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  070 01 15 0010000            77 900,0
 Центральный аппарат      070 01 15 0010000 005        77 900,0
 Национальная экономика   070 04                    1 835 441,5
 Связь и информатика      070 04 09                 1 459 301,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  070 04 09 0010000           126 977,5
 Центральный аппарат      070 04 09 0010000 005       126 977,5
 Международное
 сотрудничество           070 04 09 0300000             8 029,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          070 04 09 0300000 122         8 029,0
 Информационные
 технологии и связь       070 04 09 3300000         1 324 295,0
 Информатика              070 04 09 3300000 381     1 324 295,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   070 04 10                   376 140,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             070 04 10 0810000           376 140,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               070 04 10 0810000 196       376 140,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                070 05                       10 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                070 05 04                    10 000,0
 Федеральные целевые
 программы                070 05 04 1000000            10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      070 05 04 1000400            10 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  070 05 04 1000407            10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         070 05 04 1000407 213        10 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 КАДАСТРА ОБЪЕКТОВ
 НЕДВИЖИМОСТИ             072                       4 244 922,0
 Общегосударственные
 вопросы                  072 01                    1 740 298,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 072 01 14                     8 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             072 01 14 0810000             8 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               072 01 14 0810000 196         8 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  072 01 15                 1 732 298,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  072 01 15 0010000         1 669 298,9
 Центральный аппарат      072 01 15 0010000 005       139 570,2
 Территориальные органы   072 01 15 0010000 006     1 529 728,7
 Международное
 сотрудничество           072 01 15 0300000            63 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            072 01 15 0300000 123        63 000,0
 Национальная экономика   072 04                    2 495 123,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   072 04 10                     3 960,0
 Федеральные целевые
 программы                072 04 10 1000000             3 960,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 10 1003500             3 960,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 10 1003502             3 960,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               072 04 10 1003502 196         3 960,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   072 04 11                 2 491 163,1
 Федеральные целевые
 программы                072 04 11 1000000         1 258 950,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 11 1003500         1 258 950,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      072 04 11 1003502         1 258 950,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 04 11 1003502 213        87 600,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию       072 04 11 1003502 406     1 171 350,0
 Земельные кадастровые
 палаты                   072 04 11 3390000         1 027 213,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               072 04 11 3390000 327     1 027 213,1
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                072 04 11 3400000           205 000,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию       072 04 11 3400000 406       205 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                072 05                        5 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                072 05 04                     5 000,0
 Федеральные целевые
 программы                072 05 04 1000000             5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      072 05 04 1000400             5 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  072 05 04 1000407             5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 05 04 1000407 213         5 000,0
 Межбюджетные трансферты  072 11                        4 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               072 11 03                     4 500,0
 Федеральные целевые
 программы                072 11 03 1000000             4 500,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   072 11 03 1004500             4 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         072 11 03 1004500 213         4 500,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ОБРАЗОВАНИЮ           073                      88 917 258,0
 Общегосударственные
 вопросы                  073 01                      695 850,4
 Фундаментальные
 исследования             073 01 11                   670 850,4
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             073 01 11 0610000           670 850,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 01 11 0610000 327       670 850,4
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  073 01 15                    25 000,0
 Федеральные целевые
 программы                073 01 15 1000000            25 000,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки
 по приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы      073 01 15 1004000            25 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 01 15 1004000 213        25 000,0
 Национальная экономика   073 04                       43 000,0
 Связь и информатика      073 04 09                    15 000,0
 Федеральные целевые
 программы                073 04 09 1000000            15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия
 (2002 - 2010 годы)"      073 04 09 1004400            15 000,0
 Информатика              073 04 09 1004400 381        15 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   073 04 10                    10 000,0
 Федеральные целевые
 программы                073 04 10 1000000            10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              073 04 10 1004400            10 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 04 10 1004400 196        10 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   073 04 11                    18 000,0
 Федеральные целевые
 программы                073 04 11 1000000            18 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              073 04 11 1004400            18 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 04 11 1004400 213        18 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                073 05                      230 700,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                073 05 04                   230 700,0
 Федеральные целевые
 программы                073 05 04 1000000           230 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      073 05 04 1000400           226 800,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  073 05 04 1000407           226 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 04 1000407 213       226 800,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     073 05 04 1005000             3 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 05 04 1005000 213         3 900,0
 Образование              073 07                   82 919 000,9
 Общее образование        073 07 02                 1 041 821,9
 Международное
 сотрудничество           073 07 02 0300000             2 580,0
 Международные
 культурные, научные
 и информационные связи   073 07 02 0300000 125         2 580,0
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                073 07 02 4210000             2 452,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4210000 327         2 452,8
 Школы-интернаты          073 07 02 4220000            36 650,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4220000 327        36 650,0
 Учреждения
 по внешкольной работе
 с детьми                 073 07 02 4230000           968 822,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4230000 327       968 822,3
 Детские дома             073 07 02 4240000            31 316,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 02 4240000 327        31 316,8
 Начальное
 профессиональное
 образование              073 07 03                 4 277 537,9
 Профессионально-
 технические училища      073 07 03 4250000         3 884 532,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 03 4250000 327     3 884 532,4
 Специальные
 профессионально-
 технические училища      073 07 03 4260000           393 005,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 03 4260000 327       393 005,5
 Среднее профессиональное
 образование              073 07 04                 7 200 696,8
 Средние специальные
 учебные заведения        073 07 04 4270000         7 200 696,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 04 4270000 327     7 200 696,8
 Переподготовка и
 повышение квалификации   073 07 05                    73 347,9
 Институты повышения
 квалификации             073 07 05 4280000            67 395,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 05 4280000 327        67 395,4
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   073 07 05 4290000             5 952,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 05 4290000 327         5 952,5
 Высшее профессиональное
 образование              073 07 06                60 173 287,8
 Международное
 сотрудничество           073 07 06 0300000           210 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          073 07 06 0300000 122       150 000,0
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     073 07 06 0300000 125        60 000,0
 Высшие учебные заведения 073 07 06 4300000        59 963 287,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 06 4300000 327    53 960 847,6
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     073 07 06 4300000 451     6 002 440,2
 Молодежная политика
 и оздоровление детей     073 07 07                    96 920,0
 Федеральные целевые
 программы                073 07 07 1000000            96 920,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь
 России (2001 -
 2005 годы)"              073 07 07 1001400            96 920,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"      073 07 07 1001402            96 920,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 07 1001402 285        96 920,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              073 07 08                 1 726 735,1
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             073 07 08 0810000         1 633 801,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 08 0810000 327     1 590 580,4
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     073 07 08 0810000 451        43 221,5
 Федеральные целевые
 программы                073 07 08 1000000            92 933,2
 Федеральная программа
 развития образования     073 07 08 1001500            81 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 07 08 1001500 196        81 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2002 - 2005 годы      073 07 08 1001600             2 557,2
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 07 08 1001600 196         2 557,2
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 единой образовательной
 информационной среды
 (2001 - 2005 годы)"      073 07 08 1004200             8 776,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 07 08 1004200 196         8 776,0
 Другие вопросы в области
 образования              073 07 09                 8 328 653,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  073 07 09 0010000           101 962,3
 Центральный аппарат      073 07 09 0010000 005       101 962,3
 Международное
 сотрудничество           073 07 09 0300000            15 169,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          073 07 09 0300000 122        15 169,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              073 07 09 0920000             3 737,7
 Специальные объекты      073 07 09 0920000 223         3 737,7
 Федеральные целевые
 программы                073 07 09 1000000         7 720 009,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     073 07 09 1000600            15 310,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1000600 285        15 310,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      073 07 09 1001300           167 540,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          073 07 09 1001301             8 500,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001301 285         8 500,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности и
 правонарушений
 несовершеннолетних"      073 07 09 1001302            82 600,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001302 285        82 600,0
 Подпрограмма
 "Одаренные дети"         073 07 09 1001303            25 400,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001303 285        25 400,0
 Подпрограмма
 "Дети-сироты"            073 07 09 1001304            46 600,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001304 285        46 600,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       073 07 09 1001305             4 440,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001305 285         4 440,0
 Федеральная программа
 развития образования     073 07 09 1001500         4 143 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 09 1001500 213     2 482 700,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001500 285     1 660 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2002 - 2005 годы      073 07 09 1001600            40 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1001600 285        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     073 07 09 1002500            35 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1002500 285        35 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 единой образовательной
 информационной среды
 (2001 - 2005 годы)"      073 07 09 1004200         1 991 310,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1004200 285     1 991 310,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            073 07 09 1004900           160 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"        073 07 09 1004901           160 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 09 1004901 213       160 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     073 07 09 1005000           958 680,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 09 1005000 213       958 680,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            073 07 09 1005200            33 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 07 09 1005200 213        33 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Программа
 поддержки Российской
 Федерацией
 интеграционных процессов
 в области образования
 в Содружестве
 Независимых Государств"
 на 2004 - 2005 годы      073 07 09 1005500           175 869,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              073 07 09 1005500 285       175 869,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере образования      073 07 09 4350000           189 486,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 07 09 4350000 327       189 486,5
 Мероприятия в области
 образования              073 07 09 4360000           298 289,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи     073 07 09 4360000 447       298 289,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               073 08                        8 532,7
 Культура                 073 08 01                     8 532,7
 Музеи и постоянные
 выставки                 073 08 01 4410000             8 532,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               073 08 01 4410000 327         8 532,7
 Социальная политика      073 10                          740,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики      073 10 05                       740,0
 Федеральные целевые
 программы                073 10 05 1000000               740,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      073 10 05 1001300               740,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"          073 10 05 1001301               500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 10 05 1001301 196           500,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"       073 10 05 1001305               240,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               073 10 05 1001305 196           240,0
 Межбюджетные трансферты  073 11                    5 019 434,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  073 11 01                   436 390,0
 Мероприятия в области
 образования              073 11 01 4360000           400 000,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи     073 11 01 4360000 447       400 000,0
 Иные безвозмездные и
 безвозвратные
 перечисления             073 11 01 5200000            36 390,0
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     073 11 01 5200000 181        36 390,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               073 11 03                 4 583 044,0
 Федеральные целевые
 программы                073 11 03 1000000         2 286 944,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      073 11 03 1000400         1 057 000,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 молодых семей"           073 11 03 1000405         1 050 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1000405 213     1 050 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  073 11 03 1000407             7 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1000407 213         7 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      073 11 03 1001300           499 100,0
 Подпрограмма
 "Дети-сироты"            073 11 03 1001304           499 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1001304 213       499 100,0
 Федеральная программа
 развития образования     073 11 03 1001500           101 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1001500 213       101 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     073 11 03 1004600            19 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004600 213        19 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Курильских островов
 Сахалинской области
 (1994 - 2005 годы)"      073 11 03 1004700            66 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004700 213        66 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    073 11 03 1004800           317 601,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004800 213       317 601,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            073 11 03 1004900            11 933,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  073 11 03 1004902            11 933,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1004902 213        11 933,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            073 11 03 1005200           215 310,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         073 11 03 1005200 213       215 310,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         073 11 03 1020000         2 296 100,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               073 11 03 1020000 214     2 296 100,0
 МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ
 И НАУКИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                074                       2 117 439,5
 Общегосударственные
 вопросы                  074 01                      327 569,2
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           074 01 08                     6 538,0
 Международное
 сотрудничество           074 01 08 0300000             6 538,0
 Международные
 культурные, научные
 и информационные связи   074 01 08 0300000 125         6 538,0
 Фундаментальные
 исследования             074 01 11                   150 000,0
 Международное
 сотрудничество           074 01 11 0300000           150 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          074 01 11 0300000 122       150 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 074 01 14                   171 031,2
 Разработка приоритетных
 направлений науки,
 технологий и техники     074 01 14 0800000            85 440,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          074 01 14 0800000 195        61 440,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             074 01 14 0800000 448        24 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             074 01 14 0810000            85 591,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               074 01 14 0810000 327        85 591,2
 Национальная экономика   074 04                        4 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   074 04 11                     4 000,0
 Федеральные целевые
 программы                074 04 11 1000000             4 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              074 04 11 1004400             4 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         074 04 11 1004400 213         4 000,0
 Образование              074 07                    1 780 667,3
 Другие вопросы в области
 образования              074 07 09                 1 780 667,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  074 07 09 0010000           220 258,7
 Центральный аппарат      074 07 09 0010000 005       220 258,7
 Международное
 сотрудничество           074 07 09 0300000         1 537 460,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            074 07 09 0300000 123     1 537 460,0
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             074 07 09 0930000             1 126,6
 Специальные объекты      074 07 09 0930000 223         1 126,6
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         074 07 09 1020000            15 111,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               074 07 09 1020000 214        15 111,0
 Мероприятия в области
 образования              074 07 09 4360000             6 711,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки и
 техники и иные поощрения
 за особые заслуги перед
 государством             074 07 09 4360000 448         6 711,0
 Здравоохранение и спорт  074 09                        5 203,0
 Здравоохранение          074 09 01                     5 203,0
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   074 09 01 4710000             5 203,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               074 09 01 4710000 327         5 203,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ      077                          85 085,4
 Образование              077 07                       85 085,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              077 07 08                    11 044,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             077 07 08 0810000            11 044,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               077 07 08 0810000 327        11 044,0
 Другие вопросы в области
 образования              077 07 09                    74 041,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  077 07 09 0010000            53 824,8
 Центральный аппарат      077 07 09 0010000 005        53 824,8
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере образования      077 07 09 4350000            20 216,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               077 07 09 4350000 327        20 216,6
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ СВЯЗИ 079                       1 854 975,3
 Национальная экономика   079 04                    1 854 975,3
 Связь и информатика      079 04 09                 1 852 975,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  079 04 09 0010000         1 852 975,3
 Центральный аппарат      079 04 09 0010000 005        37 868,2
 Территориальные органы   079 04 09 0010000 006     1 815 107,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   079 04 10                     2 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             079 04 10 0810000             2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               079 04 10 0810000 196         2 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО РЫБОЛОВСТВУ           080                       5 590 406,9
 Общегосударственные
 вопросы                  080 01                       18 660,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           080 01 08                    18 660,0
 Международное
 сотрудничество           080 01 08 0300000            18 660,0
 Взносы в международные
 организации              080 01 08 0300000 120        18 660,0
 Национальная экономика   080 04                    4 105 796,6
 Сельское хозяйство
 и рыболовство            080 04 05                 2 855 647,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  080 04 05 0010000            35 330,9
 Зарубежный аппарат       080 04 05 0010000 008        35 330,9
 Рыболовное хозяйство     080 04 05 2700000           295 730,0
 Субсидирование
 процентных ставок
 по привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             080 04 05 2700000 340         5 930,0
 Мониторинг водных
 биологических ресурсов   080 04 05 2700000 346       118 500,0
 Мероприятия в области
 воспроизводства
 и сохранения водных
 биологических ресурсов
 и прочие мероприятия     080 04 05 2700000 348       152 400,0
 Гидротехнические
 сооружения               080 04 05 2700000 349        18 900,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере
 рыбохозяйственной
 деятельности             080 04 05 2710000         2 524 586,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 04 05 2710000 327     1 982 304,0
 Обеспечение деятельности
 аварийно-спасательного
 флота                    080 04 05 2710000 347       542 282,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   080 04 10                   998 071,2
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             080 04 10 0810000           998 071,2
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               080 04 10 0810000 196       977 184,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 04 10 0810000 327        20 887,2
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   080 04 11                   252 078,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  080 04 11 0010000            69 708,3
 Центральный аппарат      080 04 11 0010000 005        69 708,3
 Федеральные целевые
 программы                080 04 11 1000000           182 370,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"      080 04 11 1002200           182 370,0
 Подпрограмма "Водные
 биологические ресурсы
 и аквакультура"          080 04 11 1002204           182 370,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         080 04 11 1002204 213       182 370,0
 Образование              080 07                    1 410 050,3
 Среднее профессиональное
 образование              080 07 04                   366 774,8
 Средние специальные
 учебные заведения        080 07 04 4270000           366 774,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 07 04 4270000 327       366 774,8
 Высшее профессиональное
 образование              080 07 06                   803 727,8
 Высшие учебные заведения 080 07 06 4300000           803 727,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 07 06 4300000 327       803 727,8
 Другие вопросы в области
 образования              080 07 09                   239 547,7
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере образования      080 07 09 4350000           239 547,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               080 07 09 4350000 327       239 547,7
 Межбюджетные трансферты  080 11                       55 900,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               080 11 03                    55 900,0
 Федеральные целевые
 программы                080 11 03 1000000            55 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Курильских островов
 Сахалинской области
 (1994 - 2005 годы)"      080 11 03 1004700            49 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         080 11 03 1004700 213        49 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    080 11 03 1004800             6 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         080 11 03 1004800 213         6 900,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ВЕТЕРИНАРНОМУ И
 ФИТОСАНИТАРНОМУ НАДЗОРУ  081                       3 339 844,8
 Национальная экономика   081 04                    3 339 844,8
 Сельское хозяйство
 и рыболовство            081 04 05                   593 090,5
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в области семеноводства,
 сохранения плодородия
 почв и защиты растений   081 04 05 2610000           208 072,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               081 04 05 2610000 327       208 072,9
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в области животноводства 081 04 05 2630000           385 017,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               081 04 05 2630000 327       385 017,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   081 04 10                     7 849,4
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             081 04 10 0810000             7 849,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               081 04 10 0810000 327         7 849,4
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   081 04 11                 2 738 904,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  081 04 11 0010000         2 738 904,9
 Центральный аппарат      081 04 11 0010000 005        43 114,8
 Территориальные органы   081 04 11 0010000 006     2 695 790,1
 МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО
 ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                082                         576 589,4
 Общегосударственные
 вопросы                  082 01                       15 758,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           082 01 08                    15 758,0
 Международное
 сотрудничество           082 01 08 0300000            15 758,0
 Взносы в международные
 организации              082 01 08 0300000 120         9 978,0
 Международные
 культурные, научные
 и информационные связи   082 01 08 0300000 125         5 780,0
 Национальная экономика   082 04                      468 828,3
 Сельское хозяйство
 и рыболовство            082 04 05                    52 275,2
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 по информационно-
 методологическому
 обеспечению в области
 сельского хозяйства      082 04 05 2660000            52 275,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 04 05 2660000 327        52 275,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   082 04 10                    77 683,7
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             082 04 10 0810000            77 683,7
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               082 04 10 0810000 196        77 683,7
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   082 04 11                   338 869,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  082 04 11 0010000           337 150,3
 Центральный аппарат      082 04 11 0010000 005       337 150,3
 Резервные фонды          082 04 11 0700000               731,7
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     082 04 11 0700000 180           731,7
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             082 04 11 0930000               987,4
 Специальные объекты      082 04 11 0930000 223           987,4
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                082 05                       60 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                082 05 04                    60 000,0
 Федеральные целевые
 программы                082 05 04 1000000            60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      082 05 04 1000400            60 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  082 05 04 1000407            60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         082 05 04 1000407 213        60 000,0
 Образование              082 07                        1 607,3
 Дошкольное образование   082 07 01                     1 435,5
 Детские дошкольные
 учреждения               082 07 01 4200000             1 435,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 01 4200000 327         1 435,5
 Переподготовка и
 повышение квалификации   082 07 05                       171,8
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   082 07 05 4290000               171,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 07 05 4290000 327           171,8
 Здравоохранение и спорт  082 09                       30 395,8
 Здравоохранение          082 09 01                    30 395,8
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   082 09 01 4710000            21 529,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 09 01 4710000 327        21 529,3
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    082 09 01 4750000             8 866,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               082 09 01 4750000 327         8 866,5
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 СВЯЗИ                    084                       2 568 146,1
 Национальная экономика   084 04                    1 755 857,0
 Связь и информатика      084 04 09                 1 427 484,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  084 04 09 0010000            36 282,2
 Центральный аппарат      084 04 09 0010000 005        36 282,2
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с
 общегосударственным
 управлением              084 04 09 0920000             2 369,8
 Специальные объекты      084 04 09 0920000 223         2 369,8
 Информационные
 технологии и связь       084 04 09 3300000         1 388 832,0
 Субсидирование
 процентных ставок
 по привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             084 04 09 3300000 340       400 000,0
 Почтовая связь           084 04 09 3300000 380       546 000,0
 Отдельные мероприятия
 в сфере связи
 и информатики            084 04 09 3300000 382       442 832,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   084 04 10                    52 570,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             084 04 10 0810000            32 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               084 04 10 0810000 196        32 000,0
 Федеральные целевые
 программы                084 04 10 1000000            20 570,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"            084 04 10 1001100            20 570,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               084 04 10 1001100 196        20 570,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   084 04 11                   275 803,0
 Федеральные целевые
 программы                084 04 11 1000000           210 003,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     084 04 11 1005000           210 003,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 04 11 1005000 213       210 003,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    084 04 11 1020000            65 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               084 04 11 1020000 214        65 800,0
 Образование              084 07                      645 884,6
 Среднее профессиональное
 образование              084 07 04                    55 750,9
 Средние специальные
 учебные заведения        084 07 04 4270000            55 750,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               084 07 04 4270000 327        55 750,9
 Высшее профессиональное
 образование              084 07 06                   590 133,7
 Высшие учебные заведения 084 07 06 4300000           590 133,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               084 07 06 4300000 327       590 133,7
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               084 08                       10 433,7
 Культура                 084 08 01                    10 433,7
 Музеи и постоянные
 выставки                 084 08 01 4410000            10 433,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               084 08 01 4410000 327        10 433,7
 Социальная политика      084 10                        6 370,8
 Социальное обеспечение
 населения                084 10 03                     6 370,8
 Меры социальной
 поддержки граждан        084 10 03 5050000             6 370,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              084 10 03 5050000 472         6 370,8
 Межбюджетные трансферты  084 11                      149 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               084 11 03                   149 600,0
 Федеральные целевые
 программы                084 11 03 1000000           141 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"            084 11 03 1001100            50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 11 03 1001100 213        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            084 11 03 1004900            50 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  084 11 03 1004902            50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 11 03 1004902 213        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            084 11 03 1005200            41 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         084 11 03 1005200 213        41 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         084 11 03 1020000             8 200,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               084 11 03 1020000 214         8 200,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО СЕЛЬСКОМУ ХОЗЯЙСТВУ   085                      38 963 578,0
 Национальная экономика   085 04                   12 556 094,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство            085 04 05                 9 301 621,5
 Международное
 сотрудничество           085 04 05 0300000           483 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          085 04 05 0300000 122       483 000,0
 Резервные фонды          085 04 05 0700000             7 260,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       085 04 05 0700000 182         7 260,0
 Федеральные целевые
 программы                085 04 05 1000000           553 980,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"            085 04 05 1001100               980,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства             085 04 05 1001100 342           980,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 плодородия почв России
 на 2002 - 2005 годы"     085 04 05 1002800           553 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства             085 04 05 1002800 342       553 000,0
 Сельскохозяйственное
 производство             085 04 05 2600000         1 387 970,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             085 04 05 2600000 340       210 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства             085 04 05 2600000 342     1 177 970,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в области семеноводства,
 сохранения плодородия
 почв и защиты растений   085 04 05 2610000         5 282 532,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 04 05 2610000 327     5 282 532,0
 Вопросы регулирования
 продовольственного рынка
 и государственных
 семенных фондов          085 04 05 2620000           322 487,7
 Мероприятия
 по проведению товарных
 интервенций
 продовольственного зерна 085 04 05 2620000 343            33,0
 Мероприятия
 по проведению закупочных
 интервенций
 продовольственного зерна 085 04 05 2620000 344       307 267,0
 Формирование
 и использование
 государственных семенных
 фондов                   085 04 05 2620000 345        15 187,7
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области животноводства   085 04 05 2630000           461 787,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 04 05 2630000 327       461 787,9
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области охраны
 животного мира           085 04 05 2640000           585 390,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 04 05 2640000 327       585 390,5
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг в
 области охраны сельских
 лесов, и лесные опытные
 хозяйства                085 04 05 2650000           153 794,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 04 05 2650000 327       153 794,6
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 по информационно-
 методологическому
 обеспечению в области
 сельского хозяйства      085 04 05 2660000            63 418,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 04 05 2660000 327        63 418,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   085 04 10                   215 230,7
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             085 04 10 0810000           197 200,7
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               085 04 10 0810000 196        66 451,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 04 10 0810000 327       130 749,2
 Федеральные целевые
 программы                085 04 10 1000000            18 030,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"            085 04 10 1001100            18 030,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               085 04 10 1001100 196        18 030,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   085 04 11                 3 039 241,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  085 04 11 0010000            75 001,8
 Центральный аппарат      085 04 11 0010000 005        75 001,8
 Федеральные целевые
 программы                085 04 11 1000000         2 425 240,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 плодородия почв России
 на 2002 - 2005 годы"     085 04 11 1002800         2 033 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 04 11 1002800 213     2 033 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     085 04 11 1005000           391 640,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 04 11 1005000 213       391 640,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         085 04 11 1020000           539 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               085 04 11 1020000 214       539 000,0
 Образование              085 07                    9 187 970,0
 Среднее профессиональное
 образование              085 07 04                 2 956 531,3
 Средние специальные
 учебные заведения        085 07 04 4270000         2 956 531,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 07 04 4270000 327     2 956 531,3
 Переподготовка и
 повышение квалификации   085 07 05                   227 557,4
 Институты повышения
 квалификации             085 07 05 4280000           202 667,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 07 05 4280000 327       202 667,7
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   085 07 05 4290000            24 889,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 07 05 4290000 327        24 889,7
 Высшее профессиональное
 образование              085 07 06                 5 997 114,9
 Высшие учебные
 заведения                085 07 06 4300000         5 997 114,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 07 06 4300000 327     5 997 114,9
 Другие вопросы в области
 образования              085 07 09                     6 766,4
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    085 07 09 4520000             6 766,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               085 07 09 4520000 327         6 766,4
 Межбюджетные трансферты  085 11                   17 219 514,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  085 11 01                12 930 100,0
 Сельскохозяйственное
 производство             085 11 01 2600000        12 930 100,0
 Компенсация части затрат
 на приобретение средств
 химизации                085 11 01 2600000 333     2 630 100,0
 Животноводство           085 11 01 2600000 335     1 010 000,0
 Элитное семеноводство    085 11 01 2600000 336       260 000,0
 Производство льна
 и конопли                085 11 01 2600000 337        80 000,0
 Завоз семян для
 выращивания кормовых
 культур в северных
 районах страны           085 11 01 2600000 338       110 000,0
 Закладка и уход
 за многолетними
 насаждениями             085 11 01 2600000 339       370 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             085 11 01 2600000 340     6 570 000,0
 Компенсация части затрат
 по страхованию
 сельскохозяйственных
 культур                  085 11 01 2600000 341     1 900 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               085 11 03                 4 289 414,0
 Федеральные целевые
 программы                085 11 03 1000000         4 171 914,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"            085 11 03 1001100         2 467 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 11 03 1001100 213     2 466 860,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               085 11 03 1001100 214         1 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   085 11 03 1004500            28 660,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 11 03 1004500 213        28 660,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    085 11 03 1004800           354 221,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 11 03 1004800 213       354 221,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            085 11 03 1004900         1 117 653,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  085 11 03 1004902         1 117 653,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 11 03 1004902 213     1 117 653,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     085 11 03 1005000           102 360,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 11 03 1005000 213       102 360,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            085 11 03 1005200           101 160,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         085 11 03 1005200 213       101 160,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         085 11 03 1020000            27 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               085 11 03 1020000 214        27 500,0
 Сельскохозяйственное
 производство             085 11 03 2600000            90 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства             085 11 03 2600000 342        90 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ИНФОРМАЦИОННЫМ
 ТЕХНОЛОГИЯМ              088                       1 610 050,1
 Национальная экономика   088 04                    1 610 050,1
 Связь и информатика      088 04 09                   453 050,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  088 04 09 0010000            39 745,3
 Центральный аппарат      088 04 09 0010000 005        39 745,3
 Федеральные целевые
 программы                088 04 09 1000000           410 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              088 04 09 1004400           410 000,0
 Информатика              088 04 09 1004400 381       410 000,0
 Информационные
 технологии и связь       088 04 09 3300000             3 304,8
 Отдельные мероприятия
 в сфере связи
 и информатики            088 04 09 3300000 382         3 304,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   088 04 10                    57 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             088 04 10 0810000             2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               088 04 10 0810000 196         2 000,0
 Федеральные целевые
 программы                088 04 10 1000000            55 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              088 04 10 1004400            55 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               088 04 10 1004400 196        55 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   088 04 11                 1 100 000,0
 Федеральные целевые
 программы                088 04 11 1000000         1 100 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              088 04 11 1004400         1 100 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         088 04 11 1004400 213     1 100 000,0
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ
 ФЕЛЬДЪЕГЕРСКАЯ СЛУЖБА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     089                       1 352 632,2
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             089 03                    1 352 632,2
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             089 03 13                 1 352 632,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  089 03 13 0010000            34 622,4
 Вещевое обеспечение      089 03 13 0010000 220           200,0
 Продовольственное
 обеспечение              089 03 13 0010000 221           730,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       089 03 13 0010000 239        29 664,4
 Гражданский персонал     089 03 13 0010000 240         4 028,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         089 03 13 1020000            25 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               089 03 13 1020000 214         5 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 089 03 13 1020000 215        20 000,0
 Материально-техническое
 обеспечение              089 03 13 2010000           452 822,1
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  089 03 13 2010000 231         1 679,8
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             089 03 13 2010000 253       435 296,7
 Информатика              089 03 13 2010000 381        15 845,6
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  089 03 13 2020000           840 187,7
 Вещевое обеспечение      089 03 13 2020000 220         3 566,5
 Продовольственное
 обеспечение              089 03 13 2020000 221        23 146,7
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       089 03 13 2020000 239       652 187,6
 Гражданский персонал     089 03 13 2020000 240       161 286,9
 МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     092                   1 386 053 784,0
 Общегосударственные
 вопросы                  092 01                  275 012 993,4
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        092 01 06                 3 050 296,3
 Руководство
 и управление в сфере
 установленных функций    092 01 06 0010000         1 049 821,9
 Центральный аппарат      092 01 06 0010000 005       621 020,3
 Информатика              092 01 06 0010000 381       428 801,6
 Международное
 сотрудничество           092 01 06 0300000           504 471,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            092 01 06 0300000 123       504 471,0
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             092 01 06 0930000         1 496 003,4
 Специальные объекты      092 01 06 0930000 223         1 722,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 01 06 0930000 327     1 494 280,9
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           092 01 08                -7 323 894,9
 Международное
 сотрудничество           092 01 08 0300000        -9 616 190,0
 Взносы в международные
 организации              092 01 08 0300000 120     4 857 230,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          092 01 08 0300000 122   -23 126 020,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            092 01 08 0300000 123       -39 000,0
 Государственные гарантии
 по внешним
 заимствованиям           092 01 08 0300000 153     1 120 500,0
 Выполнение других
 обязательств государства 092 01 08 0300000 216     1 571 100,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 092 01 08 0300000 325     6 000 000,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000         2 292 295,1
 Долевое участие
 в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000 126       648 736,7
 Обеспечение
 сотрудничества в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               092 01 08 0310000 127        43 558,4
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства     092 01 08 0310000 128     1 600 000,0
 Обслуживание
 государственного
 и муниципального долга   092 01 12               227 645 785,4
 Процентные платежи по
 долговым обязательствам  092 01 12 0650000       227 645 785,4
 Процентные платежи по
 государственному долгу
 Российской Федерации     092 01 12 0650000 150   227 645 785,4
 Резервные фонды          092 01 13                 2 457 638,1
 Резервные фонды          092 01 13 0700000         2 457 638,1
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     092 01 13 0700000 180       797 906,4
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     092 01 13 0700000 181       197 190,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       092 01 13 0700000 182     1 462 541,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 092 01 14                    58 747,2
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             092 01 14 0810000            58 747,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 01 14 0810000 327        58 747,2
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  092 01 15                49 124 421,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  092 01 15 0010000         1 134 301,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 01 15 0010000 327     1 134 301,3
 Международное
 сотрудничество           092 01 15 0300000         5 468 387,7
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          092 01 15 0300000 122        18 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            092 01 15 0300000 123     5 450 387,7
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              092 01 15 0920000         4 892 652,3
 Выполнение других
 обязательств государства 092 01 15 0920000 216    14 904 652,3
 Финансовая поддержка
 на возвратной основе     092 01 15 0920000 520   -10 012 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         092 01 15 1020000           129 080,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               092 01 15 1020000 214       129 080,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                092 01 15 3400000        37 500 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 092 01 15 3400000 325    37 500 000,0
 Национальная экономика   092 04                       60 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   092 04 11                    60 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                092 04 11 3400000            60 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             092 04 11 3400000 340        60 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                092 05                      736 650,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                092 05 04                   736 650,0
 Федеральные целевые
 программы                092 05 04 1000000            32 650,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      092 05 04 1000400            32 650,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  092 05 04 1000407            32 650,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         092 05 04 1000407 213        32 650,0
 Мероприятия в области
 строительства,
 архитектуры и
 градостроительства       092 05 04 3380000             4 000,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий     092 05 04 3380000 405         4 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                092 05 04 3400000           700 000,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 092 05 04 3400000 325       700 000,0
 Образование              092 07                      529 460,2
 Среднее профессиональное
 образование              092 07 04                   327 377,7
 Средние специальные
 учебные заведения        092 07 04 4270000           327 377,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 07 04 4270000 327       327 377,7
 Переподготовка и
 повышение квалификации   092 07 05                    21 949,0
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   092 07 05 4290000            21 949,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 07 05 4290000 327        21 949,0
 Высшее профессиональное
 образование              092 07 06                   129 442,5
 Высшие учебные заведения 092 07 06 4300000           129 442,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 07 06 4300000 327       129 442,5
 Другие вопросы в области
 образования              092 07 09                    50 691,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         092 07 09 1020000            49 020,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               092 07 09 1020000 214        49 020,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    092 07 09 4520000             1 671,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 07 09 4520000 327         1 671,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               092 08                        2 922,4
 Культура                 092 08 01                     2 922,4
 Библиотеки               092 08 01 4420000             2 922,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 08 01 4420000 327         2 922,4
 Здравоохранение и спорт  092 09                       14 030,0
 Здравоохранение          092 09 01                    14 030,0
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   092 09 01 4710000            14 030,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               092 09 01 4710000 327        14 030,0
 Социальная политика      092 10                    2 766 038,0
 Социальное обеспечение
 населения                092 10 03                 2 766 038,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        092 10 03 5050000         2 057 807,3
 Меры социальной
 поддержки граждан,
 подвергшихся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      092 10 03 5050000 469     2 057 807,3
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 092 10 03 5140000           708 230,7
 Единовременные денежные
 компенсации
 реабилитированным лицам  092 10 03 5140000 478       708 230,7
 Межбюджетные трансферты  092 11                1 106 931 690,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  092 11 01               339 643 264,4
 Международное
 сотрудничество           092 11 01 0300000         4 304 197,4
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          092 11 01 0300000 122       702 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            092 11 01 0300000 123     3 602 197,4
 Федеральные целевые
 программы                092 11 01 1000000        14 307 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            092 11 01 1004900         9 549 540,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"        092 11 01 1004901            65 300,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития   092 11 01 1004901 567        65 300,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  092 11 01 1004902         9 484 240,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития   092 11 01 1004902 567     9 484 240,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            092 11 01 1005200         4 758 260,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития   092 11 01 1005200 567     4 758 260,0
 Фонд софинансирования
 социальных расходов      092 11 01 5150000        25 297 732,0
 Субсидии на
 предоставление мер
 социальной поддержки
 реабилитированных лиц
 и лиц, признанных
 пострадавшими от
 политических репрессий   092 11 01 5150000 477     1 697 732,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов по
 предоставлению гражданам
 субсидий на оплату жилья
 и коммунальных услуг     092 11 01 5150000 500     8 600 000,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов на выплату
 государственных пособий
 гражданам, имеющим детей 092 11 01 5150000 516     4 000 000,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов на
 осуществление мер
 социальной поддержки
 ветеранов труда
 и тружеников тыла        092 11 01 5150000 517    11 000 000,0
 Федеральный фонд
 финансовой поддержки
 субъектов Российской
 Федерации                092 11 01 5160000       189 875 736,0
 Дотации на выравнивание
 уровня бюджетной
 обеспеченности           092 11 01 5160000 501   189 875 736,0
 Дотации и субвенции      092 11 01 5170000       100 193 120,3
 Погашение задолженности
 бюджетов
 по обязательствам,
 вытекающим из Закона
 Российской Федерации
 "О реабилитации жертв
 политических репрессий"  092 11 01 5170000 479     1 638 686,7
 Дотации бюджетам закрытых
 административно-
 территориальных
 образований              092 11 01 5170000 502     9 920 898,0
 Дотации на возмещение
 убытков от содержания
 объектов жилищно-
 коммунального хозяйства
 и социально-культурной
 сферы, переданных в
 ведение органов местного
 самоуправления           092 11 01 5170000 503    18 342 940,0
 Дотация бюджету
 города-курорта Сочи      092 11 01 5170000 504     1 200 000,0
 Дотации бюджетам
 на поддержку мер
 по обеспечению
 сбалансированности
 бюджетов                 092 11 01 5170000 505    52 056 305,3
 Субвенции для
 финансирования
 дополнительных расходов
 наукоградов Российской
 Федерации                092 11 01 5170000 508       700 000,0
 Субвенции на
 премирование победителей
 Всероссийского конкурса
 на звание "Самый
 благоустроенный город
 России"                  092 11 01 5170000 509        98 500,0
 Мероприятия по сбору,
 переработке, утилизации
 и хранению радиоактивных
 отходов                  092 11 01 5170000 510     1 010 000,0
 Обеспечение расходов
 по выплатам с 1 марта
 2005 года ежемесячного
 денежного поощрения
 военнослужащим
 и сотрудникам органов
 внутренних дел
 и Государственной
 противопожарной службы   092 11 01 5170000 512     9 351 718,2
 Субвенции бюджетам
 закрытых
 административно-
 территориальных
 образований              092 11 01 5170000 514     5 809 711,3
 Погашение задолженности
 бюджетов по
 обязательствам,
 вытекающим из Закона
 Российской Федерации
 "О донорстве крови
 и ее компонентов"        092 11 01 5170000 559        64 360,8
 Фонд реформирования
 региональных и
 муниципальных финансов   092 11 01 5180000           600 000,0
 Субсидии на
 реформирование и
 оздоровление
 региональных и
 муниципальных финансов,
 развитие социальной
 инфраструктуры,
 повышение эффективности
 бюджетных расходов,
 поддержку экономических
 реформ                   092 11 01 5180000 515       600 000,0
 Иные безвозмездные
 и безвозвратные
 перечисления             092 11 01 5200000         5 064 678,7
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     092 11 01 5200000 180        14 509,6
 Резервный фонд
 Президента
 Российской Федерации     092 11 01 5200000 181        11 000,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации по
 предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       092 11 01 5200000 182     1 316 385,8
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных
 расходов, возникших в
 результате решений,
 принятых органами власти
 другого уровня           092 11 01 5200000 522     3 722 783,3
 Фонды компенсаций        092 11 02                32 636 613,0
 Фонд компенсаций         092 11 02 5190000        32 636 613,0
 Субвенции бюджетам
 закрытых
 административно-
 территориальных
 образований на оплату
 жилищно-коммунальных
 услуг отдельным
 категориям граждан       092 11 02 5190000 506       472 760,0
 Субвенции на обеспечение
 мер социальной поддержки
 для лиц, награжденных
 знаком "Почетный донор
 России"                  092 11 02 5190000 560     3 465 830,0
 Субвенции на оплату
 жилищно-коммунальных
 услуг отдельным
 категориям граждан       092 11 02 5190000 561    28 698 023,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               092 11 03                 5 669 300,0
 Федеральные целевые
 программы                092 11 03 1000000         2 504 000,0
 Федеральный фонд
 регионального развития
 (Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)")   092 11 03 1005100         2 504 000,0
 Субсидии                 092 11 03 1005100 197     2 504 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         092 11 03 1020000         3 153 300,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               092 11 03 1020000 214     3 153 300,0
 Мероприятия в области
 строительства,
 архитектуры и
 градостроительства       092 11 03 3380000            12 000,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий     092 11 03 3380000 405        12 000,0
 Трансферты внебюджетным
 фондам                   092 11 04               728 982 512,6
 Средства, передаваемые
 Фонду социального
 страхования Российской
 Федерации                092 11 04 6900000        16 877 092,8
 Обеспечение инвалидов
 техническими средствами
 реабилитации, включая
 изготовление и ремонт
 протезно-ортопедических
 изделий                  092 11 04 6900000 468     4 653 993,9
 Пособия гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      092 11 04 6900000 570       153 600,0
 Реализация мер
 социальной поддержки
 отдельных категорий
 граждан по санаторно-
 курортному лечению,
 включая проезд к месту
 лечения и обратно        092 11 04 6900000 761    12 069 498,9
 Средства, передаваемые
 Пенсионному фонду
 Российской Федерации     092 11 04 6910000       660 813 740,9
 Меры социальной
 поддержки Героев
 Советского Союза, Героев
 Российской Федерации и
 полных кавалеров ордена
 Славы, Героев
 Социалистического Труда
 и полных кавалеров
 ордена Трудовой Славы    092 11 04 6910000 562       133 420,0
 Базовая часть трудовой
 пенсии                   092 11 04 6910000 700   436 109 061,6
 Пенсии по
 государственному
 пенсионному обеспечению,
 доплаты к пенсиям,
 дополнительное
 материальное
 обеспечение, пособия
 и компенсации            092 11 04 6910000 703    94 677 482,0
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        092 11 04 6910000 706    32 587 958,9
 Ежемесячные денежные
 выплаты инвалидам        092 11 04 6910000 707    76 710 831,6
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      092 11 04 6910000 708     7 041 144,8
 Ежемесячные денежные
 выплаты Героям
 Советского Союза, Героям
 Российской Федерации и
 полным кавалерам ордена
 Славы, Героям
 Социалистического Труда
 и полным кавалерам
 ордена Трудовой Славы    092 11 04 6910000 709       627 450,0
 Оплата стоимости проезда
 пенсионерам к месту
 отдыха и обратно один
 раз в два года в
 соответствии с Законом
 Российской Федерации
 "О государственных
 гарантиях и компенсациях
 для лиц, работающих и
 проживающих в районах
 Крайнего Севера и
 приравненных к ним
 местностях"              092 11 04 6910000 715       150 000,0
 Дополнительное
 ежемесячное материальное
 обеспечение некоторым
 категориям граждан
 Российской Федерации
 в связи с 60-летием
 Победы в Великой
 Отечественной войне
 1941 - 1945 годов        092 11 04 6910000 716    12 776 392,0
 Средства, передаваемые
 Федеральному фонду
 обязательного
 медицинского страхования 092 11 04 6920000        51 291 678,9
 Субсидии на обязательное
 медицинское страхование
 неработающего населения
 (детей)                  092 11 04 6920000 775     3 000 000,0
 Реализация мер
 социальной поддержки
 отдельных категорий
 граждан по обеспечению
 лекарственными
 средствами               092 11 04 6920000 782    48 291 678,9
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 СТРАХОВОГО НАДЗОРА       093                         153 165,5
 Общегосударственные
 вопросы                  093 01                      150 665,5
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов
 и органов надзора        093 01 06                   150 436,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  093 01 06 0010000           150 436,5
 Центральный аппарат      093 01 06 0010000 005       101 797,5
 Территориальные органы   093 01 06 0010000 006        48 639,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           093 01 08                       229,0
 Международное
 сотрудничество           093 01 08 0300000               229,0
 Взносы в международные
 организации              093 01 08 0300000 120           229,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                093 05                        2 500,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                093 05 04                     2 500,0
 Федеральные целевые
 программы                093 05 04 1000000             2 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      093 05 04 1000400             2 500,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  093 05 04 1000407             2 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         093 05 04 1000407 213         2 500,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ КАЗНАЧЕЙСТВО 100                      20 806 251,4
 Общегосударственные
 вопросы                  100 01                   17 199 910,6
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых и
 таможенных органов
 и органов надзора        100 01 06                15 449 817,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  100 01 06 0010000        14 070 121,8
 Центральный аппарат      100 01 06 0010000 005     2 533 331,5
 Территориальные органы   100 01 06 0010000 006    11 536 790,3
 Международное
 сотрудничество           100 01 06 0300000         1 379 695,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями с
 международными
 финансовыми
 организациями            100 01 06 0300000 123     1 379 695,8
 Обслуживание
 государственного и
 муниципального долга     100 01 12                   669 793,0
 Процентные платежи по
 долговым обязательствам  100 01 12 0650000           669 793,0
 Процентные платежи по
 государственному долгу
 Российской Федерации     100 01 12 0650000 150       669 793,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  100 01 15                 1 080 300,0
 Федеральные целевые
 программы                100 01 15 1000000            80 300,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     100 01 15 1005000            80 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         100 01 15 1005000 213        80 300,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         100 01 15 1020000         1 000 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               100 01 15 1020000 214     1 000 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                100 05                       42 670,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                100 05 04                    42 670,0
 Федеральные целевые
 программы                100 05 04 1000000            42 670,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      100 05 04 1000400            42 670,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  100 05 04 1000407            42 670,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         100 05 04 1000407 213        42 670,0
 Социальная политика      100 10                    3 558 613,3
 Социальное обеспечение
 населения                100 10 03                 3 558 613,3
 Международное
 сотрудничество           100 10 03 0300000           506 840,2
 Субсидии                 100 10 03 0300000 197       506 840,2
 Федеральные целевые
 программы                100 10 03 1000000           972 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      100 10 03 1000400           972 000,0
 Подпрограмма
 "Государственные
 жилищные сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы      100 10 03 1000406           972 000,0
 Субсидии                 100 10 03 1000406 197       972 000,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        100 10 03 5050000         2 079 773,1
 Меры социальной
 поддержки граждан,
 подвергшихся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      100 10 03 5050000 469     2 079 773,1
 Межбюджетные трансферты  100 11                        5 057,5
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  100 11 01                     5 057,5
 Иные безвозмездные
 и безвозвратные
 перечисления             100 11 01 5200000             5 057,5
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти другого
 уровня                   100 11 01 5200000 522         5 057,5
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ       101                      21 980 069,0
 Общегосударственные
 вопросы                  101 01                      180 820,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           101 01 08                   106 820,0
 Международное
 сотрудничество           101 01 08 0300000           106 820,0
 Взносы в международные
 организации              101 01 08 0300000 120        71 900,0
 Международные
 культурные, научные
 и информационные связи   101 01 08 0300000 125        34 920,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  101 01 15                    74 000,0
 Федеральные целевые
 программы                101 01 15 1000000            74 000,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы      101 01 15 1004000            74 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 01 15 1004000 213        74 000,0
 Национальная оборона     101 02                    5 080 150,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     101 02 08                 5 080 150,0
 Федеральные целевые
 программы                101 02 08 1000000         5 080 150,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"     101 02 08 1005400         5 080 150,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров  101 02 08 1005400 246     5 080 150,0
 Национальная экономика   101 04                   15 340 354,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   101 04 10                 2 235 229,8
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             101 04 10 0810000           351 312,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 0810000 196       351 312,8
 Федеральные целевые
 программы                101 04 10 1000000           254 017,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 -
 2006 годы                101 04 10 1002600            96 117,0
 Подпрограмма "Обращение
 с радиоактивными
 отходами и отработавшими
 ядерными материалами,
 их утилизация и
 захоронение"             101 04 10 1002601            45 158,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002601 196        45 158,0
 Подпрограмма
 "Безопасность атомной
 промышленности России"   101 04 10 1002602             2 668,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002602 196         2 668,0
 Подпрограмма
 "Безопасность атомных
 электростанций и
 исследовательских
 ядерных установок"       101 04 10 1002603             3 617,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002603 196         3 617,0
 Подпрограмма "Атомные
 электростанции и ядерные
 энергетические установки
 нового поколения
 с повышенной
 безопасностью"           101 04 10 1002604             6 137,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002604 196         6 137,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 системы подготовки,
 переподготовки и
 повышения квалификации
 кадров"                  101 04 10 1002605             2 268,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002605 196         2 268,0
 Подпрограмма
 "Организация системы
 государственного учета
 и контроля ядерных
 материалов и системы
 государственного учета
 и контроля радиоактивных
 веществ и радиоактивных
 отходов"                 101 04 10 1002606             3 513,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002606 196         3 513,0
 Подпрограмма "Создание
 Единой государственной
 автоматизированной
 системы контроля
 радиационной обстановки
 на территории
 Российской Федерации"    101 04 10 1002610             7 072,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002610 196         7 072,0
 Подпрограмма "Снижение
 уровня облучения
 населения и техногенного
 загрязнения окружающей
 среды природными
 радионуклидами"          101 04 10 1002611             3 736,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002611 196         3 736,0
 Подпрограмма "Средства
 и методы исследований
 и анализа воздействия
 ядерно- и радиационно-
 опасных объектов на
 природную среду
 и человека"              101 04 10 1002616             6 005,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002616 196         6 005,0
 Подпрограмма "Методы
 анализа и обоснования
 безопасности ядерно- и
 радиационно-опасных
 объектов"                101 04 10 1002617            13 341,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002617 196        13 341,0
 Подпрограмма "Стратегия
 обеспечения ядерной
 и радиационной
 безопасности России"     101 04 10 1002618             2 602,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1002618 196         2 602,0
 Федеральная целевая
 программа "Международный
 термоядерный реактор
 ИТЭР" на 2002 -
 2005 годы                101 04 10 1003300            85 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1003300 196        85 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      101 04 10 1003700            42 900,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      101 04 10 1003702            42 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1003702 196        42 900,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 101 04 10 1004300            30 000,0
 Подпрограмма
 "Безопасность и развитие
 атомной энергетики"      101 04 10 1004302            30 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               101 04 10 1004302 196        30 000,0
 Услуги, связанные
 с реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного урана,
 полученного
 из высокообогащенного
 урана, извлеченного
 из ядерного оружия       101 04 10 3350000         1 629 900,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          101 04 10 3350000 195     1 629 900,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   101 04 11                13 105 124,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  101 04 11 0010000           233 719,7
 Центральный аппарат      101 04 11 0010000 005       233 719,7
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              101 04 11 0920000             8 454,7
 Специальные объекты      101 04 11 0920000 223         8 454,7
 Федеральные целевые
 программы                101 04 11 1000000         1 746 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      101 04 11 1002600            48 750,0
 Подпрограмма "Обращение
 с радиоактивными
 отходами и отработавшими
 ядерными материалами,
 их утилизация
 и захоронение"           101 04 11 1002601            48 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 04 11 1002601 213        48 750,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      101 04 11 1003900         1 305 600,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 предприятий атомной
 промышленности (ядерно-
 оружейного комплекса)
 на 2002 - 2006 годы"     101 04 11 1003901         1 305 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 04 11 1003901 213     1 305 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 101 04 11 1004300           392 000,0
 Подпрограмма
 "Безопасность
 и развитие атомной
 энергетики"              101 04 11 1004302           392 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 04 11 1004302 213       392 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         101 04 11 1020000           443 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 101 04 11 1020000 215       443 000,0
 Услуги, связанные
 с реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного урана,
 полученного
 из высокообогащенного
 урана, извлеченного
 из ядерного оружия       101 04 11 3350000        10 568 600,0
 Компенсации организациям
 затрат, связанных
 с реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного урана,
 полученного из
 высокообогащенного
 урана, извлеченного
 из ядерного оружия       101 04 11 3350000 386     5 321 428,0
 Мероприятия по повышению
 ядерной, радиационной
 и экологической
 безопасности             101 04 11 3350000 387     1 372 872,0
 Вопросы национальной
 экономики, отнесенные
 к сфере ядерно-
 оружейного комплекса     101 04 11 3350000 388     3 874 300,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                101 04 11 3400000           105 000,0
 Мероприятия в области
 ядерно-оружейного
 комплекса, включая
 выполнение международных
 договоров                101 04 11 3400000 385       105 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                101 05                        3 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                101 05 04                     3 000,0
 Федеральные целевые
 программы                101 05 04 1000000             1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      101 05 04 1000400             1 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  101 05 04 1000407             1 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 05 04 1000407 213         1 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         101 05 04 1020000             2 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               101 05 04 1020000 214         2 000,0
 Образование              101 07                      185 694,8
 Начальное
 профессиональное
 образование              101 07 03                     9 376,7
 Профессионально-
 технические училища      101 07 03 4250000             9 376,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               101 07 03 4250000 327         9 376,7
 Среднее профессиональное
 образование              101 07 04                    91 830,6
 Средние специальные
 учебные заведения        101 07 04 4270000            91 830,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               101 07 04 4270000 327        91 830,6
 Высшее профессиональное
 образование              101 07 06                    84 487,5
 Высшие учебные заведения 101 07 06 4300000            84 487,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               101 07 06 4300000 327        84 487,5
 Социальная политика      101 10                    1 188 050,0
 Пенсионное обеспечение   101 10 01                 1 188 050,0
 Пенсии                   101 10 01 4900000         1 188 050,0
 Материальное обеспечение
 сотрудников ядерного
 оружейного комплекса
 Российской Федерации     101 10 01 4900000 462     1 188 050,0
 Межбюджетные трансферты  101 11                        2 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               101 11 03                     2 000,0
 Федеральные целевые
 программы                101 11 03 1000000             2 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      101 11 03 1000400             2 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  101 11 03 1000407             2 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         101 11 03 1000407 213         2 000,0
 МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     103                         951 805,1
 Общегосударственные
 вопросы                  103 01                       80 598,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           103 01 08                    54 126,0
 Международное
 сотрудничество           103 01 08 0300000            54 126,0
 Взносы в международные
 организации              103 01 08 0300000 120        54 126,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  103 01 15                    26 472,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  103 01 15 0010000            26 472,5
 Выполнение других
 обязательств государства 103 01 15 0010000 216        26 472,5
 Национальная экономика   103 04                      871 206,6
 Транспорт                103 04 08                   257 706,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  103 04 08 0010000           235 659,1
 Центральный аппарат      103 04 08 0010000 005       235 659,1
 Федеральные целевые
 программы                103 04 08 1000000            22 047,5
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              103 04 08 1000100            22 047,5
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   103 04 08 1000100 328        10 069,9
 Подпрограмма "Расходы
 общепрограммного
 характера"               103 04 08 1000112            11 977,6
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   103 04 08 1000112 328        11 977,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   103 04 10                    23 500,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             103 04 10 0810000            23 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               103 04 10 0810000 196        23 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   103 04 11                   590 000,0
 Федеральные целевые
 программы                103 04 11 1000000           590 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              103 04 11 1000100           590 000,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"    103 04 11 1000103           590 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         103 04 11 1000103 213       590 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ
 ТРАНСПОРТА               106                       1 682 161,2
 Национальная экономика   106 04                    1 682 161,2
 Транспорт                106 04 08                 1 676 161,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  106 04 08 0010000         1 630 612,6
 Центральный аппарат      106 04 08 0010000 005       133 249,7
 Территориальные органы   106 04 08 0010000 006     1 497 362,9
 Бассейновые управления
 водных путей
 и судоходства            106 04 08 3010000            45 548,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               106 04 08 3010000 327        45 548,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   106 04 10                     6 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             106 04 10 0810000             6 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               106 04 10 0810000 196         6 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА    107                      13 180 497,6
 Национальная экономика   107 04                   11 630 160,8
 Транспорт                107 04 08                 1 288 220,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  107 04 08 0010000           141 871,2
 Центральный аппарат      107 04 08 0010000 005        71 567,1
 Территориальные органы   107 04 08 0010000 006        70 304,1
 Федеральные целевые
 программы                107 04 08 1000000             4 380,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   107 04 08 1003600             4 380,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  107 04 08 1003602             4 380,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта               107 04 08 1003602 361         4 380,0
 Воздушный транспорт      107 04 08 3000000           994 860,6
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             107 04 08 3000000 340        10 100,1
 Обеспечение авиационной
 безопасности             107 04 08 3000000 360       390 160,5
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта               107 04 08 3000000 361       594 600,0
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения  107 04 08 3020000           147 109,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 04 08 3020000 327       147 109,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   107 04 10                    22 190,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             107 04 10 0810000            12 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               107 04 10 0810000 196        12 000,0
 Федеральные целевые
 программы                107 04 10 1000000            10 190,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              107 04 10 1000100             5 000,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"    107 04 10 1000103             5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               107 04 10 1000103 196         5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   107 04 10 1003600             5 190,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  107 04 10 1003602             5 190,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               107 04 10 1003602 196         5 190,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   107 04 11                10 319 750,0
 Федеральные целевые
 программы                107 04 11 1000000        10 319 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              107 04 11 1000100        10 229 750,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"    107 04 11 1000103        10 229 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         107 04 11 1000103 213    10 229 750,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     107 04 11 1005000            90 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         107 04 11 1005000 213        90 000,0
 Образование              107 07                    1 257 585,1
 Среднее профессиональное
 образование              107 07 04                   698 564,4
 Средние специальные
 учебные заведения        107 07 04 4270000           698 564,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 07 04 4270000 327       698 564,4
 Высшее профессиональное
 образование              107 07 06                   559 020,7
 Высшие учебные заведения 107 07 06 4300000           559 020,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 07 06 4300000 327       559 020,7
 Здравоохранение и спорт  107 09                      262 151,7
 Здравоохранение          107 09 01                   262 151,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         107 09 01 4700000           262 151,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               107 09 01 4700000 327       262 151,7
 Межбюджетные трансферты  107 11                       30 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               107 11 03                    30 600,0
 Федеральные целевые
 программы                107 11 03 1000000            30 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            107 11 03 1005200            30 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         107 11 03 1005200 213        30 600,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ДОРОЖНОЕ
 АГЕНТСТВО                108                     121 052 684,5
 Национальная экономика   108 04                   72 592 804,5
 Транспорт                108 04 08                35 340 699,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  108 04 08 0010000            94 243,0
 Центральный аппарат      108 04 08 0010000 005        94 243,0
 Международное
 сотрудничество           108 04 08 0300000         5 092 204,2
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            108 04 08 0300000 123     5 092 204,2
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             108 04 08 0930000             1 646,0
 Специальные объекты      108 04 08 0930000 223         1 646,0
 Федеральные целевые
 программы                108 04 08 1000000        28 570 437,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              108 04 08 1000100        28 561 020,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 04 08 1000102        28 551 190,0
 Отдельные мероприятия
 в области дорожного
 хозяйства                108 04 08 1000102 365    28 551 190,0
 Подпрограмма
 "Безопасность дорожного
 движения"                108 04 08 1000110             9 830,0
 Отдельные мероприятия по
 другим видам транспорта  108 04 08 1000110 366         9 830,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   108 04 08 1003600             9 417,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  108 04 08 1003602             9 417,0
 Отдельные мероприятия по
 другим видам транспорта  108 04 08 1003602 366         9 417,0
 Управление дорожным
 хозяйством               108 04 08 3160000         1 488 169,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               108 04 08 3160000 327     1 488 169,4
 Другие виды транспорта   108 04 08 3170000            94 000,0
 Отдельные мероприятия по
 другим видам транспорта  108 04 08 3170000 366        94 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   108 04 10                   299 540,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             108 04 10 0810000             3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 0810000 196         3 000,0
 Федеральные целевые
 программы                108 04 10 1000000           296 540,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              108 04 10 1000100           285 570,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 04 10 1000102           282 470,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 1000102 196       282 470,0
 Подпрограмма
 "Безопасность дорожного
 движения"                108 04 10 1000110             3 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 1000110 196         3 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   108 04 10 1003600            10 970,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  108 04 10 1003602            10 970,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               108 04 10 1003602 196        10 970,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   108 04 11                36 952 564,9
 Федеральные целевые
 программы                108 04 11 1000000        36 952 564,9
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              108 04 11 1000100        36 854 114,9
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 04 11 1000102        36 804 114,9
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 04 11 1000102 213    36 804 114,9
 Подпрограмма
 "Безопасность дорожного
 движения"                108 04 11 1000110            50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 04 11 1000110 213        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     108 04 11 1005000            98 450,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 04 11 1005000 213        98 450,0
 Образование              108 07                      602 510,0
 Среднее профессиональное
 образование              108 07 04                   602 510,0
 Учреждения по
 обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             108 07 04 0930000               469,4
 Специальные объекты      108 07 04 0930000 223           469,4
 Средние специальные
 учебные заведения        108 07 04 4270000           602 040,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               108 07 04 4270000 327       602 040,6
 Здравоохранение и спорт  108 09                          820,0
 Здравоохранение          108 09 01                       820,0
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    108 09 01 4750000               820,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               108 09 01 4750000 327           820,0
 Межбюджетные трансферты  108 11                   47 856 550,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               108 11 03                47 856 550,0
 Федеральные целевые
 программы                108 11 03 1000000        46 106 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              108 11 03 1000100        45 854 600,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"   108 11 03 1000102        45 854 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1000102 213    45 854 600,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   108 11 03 1004500           101 950,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1004500 213       101 950,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     108 11 03 1004600            15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1004600 213        15 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     108 11 03 1005000           135 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         108 11 03 1005000 213       135 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         108 11 03 1020000         1 750 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               108 11 03 1020000 214     1 750 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО
 ТРАНСПОРТА               109                       5 802 024,4
 Национальная экономика   109 04                      764 765,3
 Транспорт                109 04 08                   417 848,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  109 04 08 0010000           138 653,0
 Центральный аппарат      109 04 08 0010000 005        80 146,7
 Территориальные органы   109 04 08 0010000 006        58 506,3
 Международное
 сотрудничество           109 04 08 0300000            60 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            109 04 08 0300000 123        60 000,0
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             109 04 08 0930000             9 195,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 04 08 0930000 327         9 195,4
 Федеральные целевые
 программы                109 04 08 1000000             3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              109 04 08 1000100             3 000,0
 Подпрограмма
 "Международные
 транспортные коридоры"   109 04 08 1000108             3 000,0
 Отдельные мероприятия в
 области железнодорожного
 транспорта               109 04 08 1000108 362         3 000,0
 Железнодорожный
 транспорт                109 04 08 3050000           207 000,0
 Отдельные мероприятия в
 области железнодорожного
 транспорта               109 04 08 3050000 362       207 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   109 04 10                     6 916,9
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             109 04 10 0810000             1 246,9
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               109 04 10 0810000 196         1 246,9
 Федеральные целевые
 программы                109 04 10 1000000             5 670,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              109 04 10 1000100             5 670,0
 Подпрограмма
 "Международные
 транспортные коридоры"   109 04 10 1000108             5 670,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               109 04 10 1000108 196         5 670,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   109 04 11                   340 000,0
 Федеральные целевые
 программы                109 04 11 1000000           340 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              109 04 11 1000100           340 000,0
 Подпрограмма
 "Железнодорожный
 транспорт"               109 04 11 1000101           340 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         109 04 11 1000101 213       340 000,0
 Образование              109 07                    3 631 131,8
 Общее образование        109 07 02                     8 794,8
 Учреждения
 по внешкольной работе
 с детьми                 109 07 02 4230000             8 794,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 02 4230000 327         8 794,8
 Среднее профессиональное
 образование              109 07 04                 1 582 851,6
 Средние специальные
 учебные заведения        109 07 04 4270000         1 582 851,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 04 4270000 327     1 582 851,6
 Высшее профессиональное
 образование              109 07 06                 1 924 760,3
 Высшие учебные заведения 109 07 06 4300000         1 924 760,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 06 4300000 327     1 924 760,3
 Другие вопросы в области
 образования              109 07 09                   114 725,1
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    109 07 09 4520000           114 725,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 07 09 4520000 327       114 725,1
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               109 08                        6 127,3
 Культура                 109 08 01                     6 127,3
 Музеи и постоянные
 выставки                 109 08 01 4410000             6 127,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               109 08 01 4410000 327         6 127,3
 Межбюджетные трансферты  109 11                    1 400 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               109 11 03                 1 400 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         109 11 03 1020000         1 400 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               109 11 03 1020000 214     1 400 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 МОРСКОГО И РЕЧНОГО
 ТРАНСПОРТА               110                      12 323 273,5
 Национальная экономика   110 04                   10 624 600,8
 Транспорт                110 04 08                 4 383 180,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  110 04 08 0010000            76 329,3
 Центральный аппарат      110 04 08 0010000 005        76 329,3
 Резервные фонды          110 04 08 0700000            20 491,1
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации
 по предупреждению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий       110 04 08 0700000 182        20 491,1
 Федеральные целевые
 программы                110 04 08 1000000             8 103,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   110 04 08 1003600             8 103,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  110 04 08 1003602             8 103,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского и
 речного транспорта       110 04 08 1003602 364         8 103,0
 Бассейновые управления
 водных путей
 и судоходства            110 04 08 3010000         3 853 656,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 04 08 3010000 327     3 853 656,1
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения  110 04 08 3020000            15 309,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 04 08 3020000 327        15 309,3
 Морской и речной
 транспорт                110 04 08 3100000           409 292,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             110 04 08 3100000 340        10 000,0
 Безопасность морского
 и речного транспорта     110 04 08 3100000 363       393 966,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского
 и речного транспорта     110 04 08 3100000 364         5 326,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   110 04 10                    37 420,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             110 04 10 0810000             4 190,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 0810000 196         4 190,0
 Федеральные целевые
 программы                110 04 10 1000000            33 230,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              110 04 10 1000100            14 140,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"               110 04 10 1000105             7 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1000105 196         7 000,0
 Подпрограмма "Внутренний
 водный транспорт"        110 04 10 1000106             1 840,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1000106 196         1 840,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"             110 04 10 1000107             5 300,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1000107 196         5 300,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          110 04 10 1000500             9 750,0
 Подпрограмма
 "Транспортные
 коммуникации России
 в Мировом океане"        110 04 10 1000506             9 750,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1000506 196         9 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   110 04 10 1003600             9 340,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"  110 04 10 1003602             9 340,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               110 04 10 1003602 196         9 340,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   110 04 11                 6 204 000,0
 Федеральные целевые
 программы                110 04 11 1000000         6 184 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 -
 2010 годы)"              110 04 11 1000100         6 184 000,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"               110 04 11 1000105         4 267 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         110 04 11 1000105 213     4 267 600,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"             110 04 11 1000107         1 916 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         110 04 11 1000107 213     1 916 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         110 04 11 1020000            20 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               110 04 11 1020000 214        20 000,0
 Образование              110 07                    1 678 956,9
 Среднее профессиональное
 образование              110 07 04                   582 968,0
 Средние специальные
 учебные заведения        110 07 04 4270000           582 968,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 07 04 4270000 327       582 968,0
 Высшее профессиональное
 образование              110 07 06                 1 093 187,3
 Высшие учебные заведения 110 07 06 4300000         1 093 187,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 07 06 4300000 327     1 093 187,3
 Другие вопросы в области
 образования              110 07 09                     2 801,6
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    110 07 09 4520000             2 801,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 07 09 4520000 327         2 801,6
 Здравоохранение и спорт  110 09                       19 715,8
 Здравоохранение          110 09 01                    19 715,8
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         110 09 01 4700000            19 715,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               110 09 01 4700000 327        19 715,8
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ И
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОМУ
 ХОЗЯЙСТВУ                132                      37 566 497,8
 Национальная экономика   132 04                    6 973 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   132 04 11                 6 973 800,0
 Международное
 сотрудничество           132 04 11 0300000         5 227 200,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            132 04 11 0300000 123     5 227 200,0
 Федеральные целевые
 программы                132 04 11 1000000           626 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     132 04 11 1005000           626 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 04 11 1005000 213       626 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 04 11 1020000         1 120 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 04 11 1020000 214     1 120 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                132 05                    6 199 523,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                132 05 03                    60 000,0
 Федеральные целевые
 программы                132 05 03 1000000            60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 05 03 1000400            60 000,0
 Подпрограмма
 "Переселение граждан
 Российской Федерации
 из ветхого и аварийного
 жилищного фонда"         132 05 03 1000404            60 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               132 05 03 1000404 196        60 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                132 05 04                 6 139 523,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  132 05 04 0010000            75 100,5
 Центральный аппарат      132 05 04 0010000 005        75 100,5
 Международное
 сотрудничество           132 05 04 0300000         3 100 148,6
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            132 05 04 0300000 123     3 100 148,6
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             132 05 04 0930000             1 451,2
 Специальные объекты      132 05 04 0930000 223         1 451,2
 Федеральные целевые
 программы                132 05 04 1000000         2 704 823,6
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 05 04 1000400            52 913,6
 Подпрограмма
 "Государственные
 жилищные сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы      132 05 04 1000406            52 913,6
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   132 05 04 1000406 328        52 913,6
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     132 05 04 1005000         2 651 910,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 05 04 1005000 213     2 651 910,0
 Дотации и субвенции      132 05 04 5170000           258 000,0
 Мероприятия по сбору,
 переработке, утилизации
 и хранению радиоактивных
 отходов                  132 05 04 5170000 510       258 000,0
 Образование              132 07                      860 550,9
 Среднее профессиональное
 образование              132 07 04                   839 657,5
 Средние специальные
 учебные заведения        132 07 04 4270000           839 657,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               132 07 04 4270000 327       839 657,5
 Другие вопросы в области
 образования              132 07 09                    20 893,4
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 07 09 1020000            17 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 07 09 1020000 214        17 000,0
 Учебно-методические
 кабинеты,
 централизованные
 бухгалтерии, группы
 хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты,
 логопедические пункты    132 07 09 4520000             3 893,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               132 07 09 4520000 327         3 893,4
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               132 08                      168 673,2
 Культура                 132 08 01                     4 773,2
 Библиотеки               132 08 01 4420000             4 773,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               132 08 01 4420000 327         4 773,2
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               132 08 06                   163 900,0
 Федеральные целевые
 программы                132 08 06 1000000           163 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"      132 08 06 1003100           138 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра
 г. Санкт-Петербурга"     132 08 06 1003101            60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 06 1003101 213        60 000,0
 Подпрограмма
 "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция и
 реставрация исторических
 малых и средних городов
 России в условиях
 экономической реформы"   132 08 06 1003102            61 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 06 1003102 213        61 500,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"     132 08 06 1003103            16 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 06 1003103 213        16 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     132 08 06 1005000            25 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 08 06 1005000 213        25 900,0
 Здравоохранение и спорт  132 09                       10 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 132 09 04                    10 000,0
 Федеральные целевые
 программы                132 09 04 1000000            10 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)       132 09 04 1002700            10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 09 04 1002700 213        10 000,0
 Социальная политика      132 10                   13 072 759,8
 Социальное обеспечение
 населения                132 10 03                13 072 759,8
 Федеральные целевые
 программы                132 10 03 1000000        13 072 759,8
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 10 03 1000400        13 072 759,8
 Подпрограмма
 "Государственные
 жилищные сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы      132 10 03 1000406        13 072 759,8
 Субсидии                 132 10 03 1000406 197    13 072 759,8
 Межбюджетные трансферты  132 11                   10 281 190,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               132 11 03                10 281 190,0
 Федеральные целевые
 программы                132 11 03 1000000         9 854 940,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      132 11 03 1000400         5 221 010,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 и модернизация жилищно-
 коммунального комплекса
 Российской Федерации"    132 11 03 1000401         1 411 610,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1000401 213     1 411 610,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 граждан Российской
 Федерации, подлежащих
 отселению с комплекса
 "Байконур"               132 11 03 1000403            13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1000403 213        13 000,0
 Подпрограмма
 "Переселение граждан
 Российской Федерации
 из ветхого и аварийного
 жилищного фонда"         132 11 03 1000404         2 994 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1000404 213     2 994 900,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  132 11 03 1000407           801 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1000407 213       801 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)       132 11 03 1002700            96 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1002700 213        96 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"      132 11 03 1003100           314 800,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра
 г. Санкт-Петербурга"     132 11 03 1003101           274 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1003101 213       274 000,0
 Подпрограмма
 "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция и
 реставрация исторических
 малых и средних городов
 России в условиях
 экономической реформы"   132 11 03 1003102            37 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1003102 213        37 300,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"     132 11 03 1003103             3 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1003103 213         3 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на
 перспективу до 2010 года 132 11 03 1004300         1 539 200,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"               132 11 03 1004301         1 510 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004301 213     1 510 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"     132 11 03 1004303            29 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004303 213        29 200,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   132 11 03 1004500           261 240,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004500 213       261 240,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"     132 11 03 1004600           397 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004600 213       397 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    132 11 03 1004800         1 350 683,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004800 213     1 350 683,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            132 11 03 1004900           318 307,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Татарстан до 2006 года"  132 11 03 1004902           318 307,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1004902 213       318 307,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     132 11 03 1005000           220 000,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий     132 11 03 1005000 405       220 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            132 11 03 1005200           136 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         132 11 03 1005200 213       136 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         132 11 03 1020000           426 250,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               132 11 03 1020000 214       426 250,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ПЕЧАТИ И МАССОВЫМ
 КОММУНИКАЦИЯМ            135                      16 264 536,9
 Общегосударственные
 вопросы                  135 01                       28 113,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           135 01 08                    28 113,0
 Международное
 сотрудничество           135 01 08 0300000            28 113,0
 Взносы в международные
 организации              135 01 08 0300000 120        28 113,0
 Образование              135 07                       59 472,7
 Среднее профессиональное
 образование              135 07 04                    46 850,1
 Средние специальные
 учебные заведения        135 07 04 4270000            46 850,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 07 04 4270000 327        46 850,1
 Переподготовка и
 повышение квалификации   135 07 05                    12 622,6
 Институты повышения
 квалификации             135 07 05 4280000            12 622,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 07 05 4280000 327        12 622,6
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               135 08                   16 099 021,2
 Телевидение
 и радиовещание           135 08 03                12 368 028,6
 Федеральные целевые
 программы                135 08 03 1000000            13 600,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     135 08 03 1000600             3 600,0
 Государственная
 поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации      135 08 03 1000600 453         3 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     135 08 03 1002500            10 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 1002500 453        10 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      135 08 03 4400000            41 130,9
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     135 08 03 4400000 451        41 130,9
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 4500000         2 198 700,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 4500000 453     2 198 700,0
 Телерадиокомпании        135 08 03 4530000        10 114 597,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 08 03 4530000 327     1 500 211,2
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 03 4530000 453     8 614 386,5
 Периодическая печать
 и издательства           135 08 04                   356 402,9
 Федеральные целевые
 программы                135 08 04 1000000            81 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              135 08 04 1000200            80 000,0
 Подпрограмма "Поддержка
 полиграфии и
 книгоиздания России
 (2002 - 2005 годы)"      135 08 04 1000204            80 000,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 1000204 453        80 000,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     135 08 04 1000600             1 500,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 1000600 453         1 500,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4500000            62 933,2
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4500000 453        62 933,2
 Издательства             135 08 04 4550000            36 002,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4550000 453        36 002,0
 Периодическая печать     135 08 04 4560000            47 582,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 04 4560000 453        47 582,0
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти    135 08 04 4570000           128 385,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 08 04 4570000 327       128 385,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 05                    47 906,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             135 08 05 0810000            47 906,3
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               135 08 05 0810000 196        12 771,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               135 08 05 0810000 327        35 134,7
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 06                 3 326 683,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  135 08 06 0010000           127 999,8
 Центральный аппарат      135 08 06 0010000 005       127 999,8
 Федеральные целевые
 программы                135 08 06 1000000           194 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура
 России (2001 -
 2005 годы)"              135 08 06 1000200            52 000,0
 Подпрограмма "Поддержка
 полиграфии и
 книгоиздания России
 (2002 - 2005 годы)"      135 08 06 1000204            52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         135 08 06 1000204 213        52 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     135 08 06 1005000           142 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         135 08 06 1005000 213       142 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         135 08 06 1020000           497 750,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               135 08 06 1020000 214       497 750,0
 Информационные агентства 135 08 06 4510000         2 506 933,6
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               135 08 06 4510000 453     2 506 933,6
 Межбюджетные трансферты  135 11                       77 930,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               135 11 03                    77 930,0
 Федеральные целевые
 программы                135 11 03 1000000            70 930,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            135 11 03 1005200            70 930,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         135 11 03 1005200 213        70 930,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         135 11 03 1020000             7 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               135 11 03 1020000 214         7 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
 И ТОРГОВЛИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                140                       7 801 237,8
 Общегосударственные
 вопросы                  140 01                    3 436 901,4
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           140 01 08                 1 826 114,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  140 01 08 0010000         1 001 806,2
 Зарубежный аппарат       140 01 08 0010000 008     1 001 806,2
 Международное
 сотрудничество           140 01 08 0300000           822 621,4
 Взносы в международные
 организации              140 01 08 0300000 120        38 970,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            140 01 08 0300000 123       600 000,0
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     140 01 08 0300000 125       183 651,4
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000             1 687,3
 Долевое участие
 в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               140 01 08 0310000 126         1 687,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  140 01 15                 1 610 786,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  140 01 15 0010000           943 323,5
 Центральный аппарат      140 01 15 0010000 005       865 543,8
 Территориальные органы   140 01 15 0010000 006        77 779,7
 Международное
 сотрудничество           140 01 15 0300000           253 858,5
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          140 01 15 0300000 122        15 171,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            140 01 15 0300000 123       238 686,7
 Резервные фонды          140 01 15 0700000             1 564,5
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     140 01 15 0700000 180         1 564,5
 Федеральные целевые
 программы                140 01 15 1000000            15 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 государственной
 поддержки развития
 муниципальных
 образований и создания
 условий для реализации
 конституционных
 полномочий местного
 самоуправления           140 01 15 1005300            15 000,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          140 01 15 1005300 195        15 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         140 01 15 1020000           397 040,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 01 15 1020000 214       397 040,0
 Национальная оборона     140 02                        8 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     140 02 08                     8 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         140 02 08 1020000             8 500,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 140 02 08 1020000 215         8 500,0
 Национальная экономика   140 04                      846 437,8
 Связь и информатика      140 04 09                    10 000,0
 Информационные
 технологии и связь       140 04 09 3300000            10 000,0
 Информатика              140 04 09 3300000 381        10 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   140 04 10                   415 437,8
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             140 04 10 0810000           288 710,6
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 0810000 196       231 961,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 04 10 0810000 327        56 748,7
 Федеральные целевые
 программы                140 04 10 1000000           126 727,2
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          140 04 10 1000500            42 400,0
 Подпрограмма "Освоение и
 использование Арктики"   140 04 10 1000507             6 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1000507 196         6 400,0
 Мероприятия
 государственного
 заказчика-координатора   140 04 10 1000512            36 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1000512 196        36 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              140 04 10 1004400            70 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1004400 196        70 000,0
 Федеральный фонд
 регионального развития
 (Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)")   140 04 10 1005100            14 327,2
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               140 04 10 1005100 196        14 327,2
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   140 04 11                   421 000,0
 Федеральные целевые
 программы                140 04 11 1000000           421 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              140 04 11 1004400           421 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 04 11 1004400 213       111 000,0
 Информатика              140 04 11 1004400 381       310 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                140 05                      100 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                140 05 04                   100 000,0
 Федеральные целевые
 программы                140 05 04 1000000           100 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      140 05 04 1000400           100 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  140 05 04 1000407           100 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 05 04 1000407 213       100 000,0
 Охрана окружающей среды  140 06                       16 000,0
 Охрана растительных и
 животных видов и среды
 их обитания              140 06 02                    16 000,0
 Федеральные целевые
 программы                140 06 02 1000000            16 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          140 06 02 1000500            16 000,0
 Мероприятия
 государственного
 заказчика-координатора   140 06 02 1000512            16 000,0
 Природоохранные
 мероприятия              140 06 02 1000512 443        16 000,0
 Образование              140 07                      603 849,8
 Дошкольное образование   140 07 01                     3 224,5
 Детские дошкольные
 учреждения               140 07 01 4200000             3 224,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 01 4200000 327         3 224,5
 Среднее профессиональное
 образование              140 07 04                    10 119,7
 Средние специальные
 учебные заведения        140 07 04 4270000            10 119,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 04 4270000 327        10 119,7
 Переподготовка и
 повышение квалификации   140 07 05                   123 347,4
 Институты повышения
 квалификации             140 07 05 4280000             9 257,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 05 4280000 327         9 257,4
 Учебные заведения и
 курсы по переподготовке
 кадров                   140 07 05 4290000           114 090,0
 Переподготовка и
 повышение квалификации
 кадров                   140 07 05 4290000 450       114 090,0
 Высшее профессиональное
 образование              140 07 06                   467 158,2
 Высшие учебные заведения 140 07 06 4300000           467 158,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 07 06 4300000 327       467 158,2
 Здравоохранение и спорт  140 09                       75 384,8
 Здравоохранение          140 09 01                    75 384,8
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         140 09 01 4700000             1 998,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 09 01 4700000 327         1 998,1
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   140 09 01 4710000            34 766,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 09 01 4710000 327        34 766,9
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    140 09 01 4750000            38 619,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               140 09 01 4750000 327        38 619,8
 Социальная политика      140 10                    1 019 100,0
 Социальное обеспечение
 населения                140 10 03                 1 019 100,0
 Федеральные целевые
 программы                140 10 03 1000000         1 019 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      140 10 03 1000400         1 019 100,0
 Мероприятия по
 реализации Федерального
 закона "О жилищных
 субсидиях гражданам,
 выезжающим из районов
 Крайнего Севера и
 приравненных к ним
 местностей"              140 10 03 1000408         1 019 100,0
 Субсидии                 140 10 03 1000408 197     1 019 100,0
 Межбюджетные трансферты  140 11                    1 695 064,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  140 11 01                 1 500 000,0
 Малый бизнес
 и предпринимательство    140 11 01 3450000         1 500 000,0
 Государственная
 поддержка малого
 предпринимательства      140 11 01 3450000 521     1 500 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               140 11 03                   195 064,0
 Федеральные целевые
 программы                140 11 03 1000000            94 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              140 11 03 1004400            94 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         140 11 03 1004400 213        94 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         140 11 03 1020000           101 064,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               140 11 03 1020000 214       101 064,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО
 НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ
 ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И
 БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА    141                       9 107 708,5
 Здравоохранение и спорт  141 09                    9 107 708,5
 Здравоохранение          141 09 01                 3 817 353,5
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         141 09 01 4700000           127 138,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4700000 327       127 138,5
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   141 09 01 4710000            29 887,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4710000 327        29 887,4
 Дезинфекционные станции  141 09 01 4790000            30 624,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4790000 327        30 624,8
 Мероприятия в области
 санитарно-
 эпидемиологического
 надзора                  141 09 01 4810000           128 110,6
 Централизованные закупки
 медикаментов
 и медицинского
 оборудования             141 09 01 4810000 457        47 795,6
 Борьба с эпидемиями      141 09 01 4810000 459        80 315,0
 Противочумные
 организации              141 09 01 4830000           268 799,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4830000 327       268 799,5
 Учреждения,
 обеспечивающие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   141 09 01 4840000         3 232 792,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 01 4840000 327     3 232 792,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 141 09 03                   112 880,5
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             141 09 03 0810000           112 880,5
 Субсидии                 141 09 03 0810000 197        42 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               141 09 03 0810000 327        70 880,5
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 141 09 04                 5 177 474,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  141 09 04 0010000         4 927 162,5
 Центральный аппарат      141 09 04 0010000 005        94 377,4
 Территориальные органы   141 09 04 0010000 006     4 832 785,1
 Федеральные целевые
 программы                141 09 04 1000000            60 652,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     141 09 04 1005000            60 652,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         141 09 04 1005000 213        60 652,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         141 09 04 1020000           189 660,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               141 09 04 1020000 214       189 660,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ПРОМЫШЛЕННОСТИ        143                      22 959 443,5
 Общегосударственные
 вопросы                  143 01                       21 400,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  143 01 15                    21 400,0
 Федеральные целевые
 программы                143 01 15 1000000            11 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки
 по приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на
 2002 - 2006 годы         143 01 15 1004000            11 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 01 15 1004000 213        11 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         143 01 15 1020000            10 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               143 01 15 1020000 214        10 000,0
 Национальная оборона     143 02                   15 329 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     143 02 07                   389 600,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             143 02 07 0810000            52 050,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       143 02 07 0810000 245        52 050,0
 Федеральные целевые
 программы                143 02 07 1000000           337 550,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"  143 02 07 1003200           243 800,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       143 02 07 1003200 245       243 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"     143 02 07 1005400            93 750,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       143 02 07 1005400 245        93 750,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     143 02 08                14 940 000,0
 Федеральные целевые
 программы                143 02 08 1000000        12 034 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      143 02 08 1002600            15 800,0
 Подпрограмма "Обращение
 с радиоактивными
 отходами и отработавшими
 ядерными материалами,
 их утилизация
 и захоронение"           143 02 08 1002601            15 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 02 08 1002601 213        15 800,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"  143 02 08 1003200        10 916 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 02 08 1003200 213     8 271 540,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия       143 02 08 1003200 248       448 000,0
 Уничтожение запасов
 химического оружия       143 02 08 1003200 249     1 055 500,0
 Инспекционная
 деятельность и другие
 расходы                  143 02 08 1003200 250        96 000,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники,
 иного производственно-
 технического
 оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   143 02 08 1003200 251     1 045 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 02 08 1003700           200 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических
 материалов (СМ) и
 малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы      143 02 08 1003701           200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 02 08 1003701 213       200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"     143 02 08 1005400           902 250,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 02 08 1005400 213       277 200,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров  143 02 08 1005400 247       625 050,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         143 02 08 1020000         2 866 800,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 143 02 08 1020000 215     2 866 800,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений               143 02 08 2130000            38 650,0
 Ликвидация и вывод из
 эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия       143 02 08 2130000 248        15 600,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач по
 утилизации и ликвидации
 вооружения, военной и
 специальной техники,
 иного производственно-
 технического
 оборудования и
 имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   143 02 08 2130000 251        23 050,0
 Национальная
 безопасность и
 правоохранительная
 деятельность             143 03                       10 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности и
 правоохранительной
 деятельности             143 03 12                    10 600,0
 Федеральные целевые
 программы                143 03 12 1000000            10 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     143 03 12 1002500            10 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 03 12 1002500 196        10 600,0
 Национальная экономика   143 04                    7 566 921,5
 Общеэкономические
 вопросы                  143 04 01                   163 015,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  143 04 01 0010000           163 015,6
 Центральный аппарат      143 04 01 0010000 005       163 015,6
 Водные ресурсы           143 04 06                    50 405,6
 Водоохранные и
 водохозяйственные
 учреждения               143 04 06 2810000            50 405,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               143 04 06 2810000 327        50 405,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   143 04 10                 5 297 540,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             143 04 10 0810000            42 398,3
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 0810000 196        38 456,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               143 04 10 0810000 327         3 942,2
 Федеральные целевые
 программы                143 04 10 1000000         5 255 142,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      143 04 10 1002600            14 142,0
 Подпрограмма "Ядерная и
 радиационная
 безопасность на
 предприятиях
 судостроительной
 промышленности"          143 04 10 1002607            14 142,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1002607 196        14 142,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   143 04 10 1003600           135 000,0
 Подпрограмма
 "Разработка, подготовка
 производства,
 изготовление
 навигационного
 оборудования
 и аппаратуры
 для гражданских
 потребителей"            143 04 10 1003604           135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003604 196       135 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 10 1003700         1 205 600,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических
 материалов (СМ) и
 малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы      143 04 10 1003701           135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003701 196       135 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 10 1003702         1 070 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003702 196     1 070 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период
 до 2015 года"            143 04 10 1003800         3 492 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003800 196     3 492 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 10 1003900           408 400,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 10 1003902           408 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               143 04 10 1003902 196       408 400,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   143 04 11                 2 055 960,0
 Федеральные целевые
 программы                143 04 11 1000000         1 720 460,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          143 04 11 1000500            17 500,0
 Подпрограмма "Создание
 высокотехнологичных
 установок, машин и
 оборудования для морской
 добычи нефти, газа и
 освоения углеводородных
 месторождений на
 континентальном шельфе
 Арктики на 2003 -
 2012 годы"               143 04 11 1000511            17 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1000511 213        17 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 11 1003700           474 000,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      143 04 11 1003702           474 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1003702 213       474 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период
 до 2015 года"            143 04 11 1003800           172 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1003800 213       172 200,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 11 1003900           861 560,0
 Мероприятия по
 реализации федеральной
 целевой программы
 "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      143 04 11 1003902           861 560,0
 Субсидии                 143 04 11 1003902 197       222 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1003902 213       639 060,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              143 04 11 1004400             3 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1004400 213         3 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     143 04 11 1005000           191 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         143 04 11 1005000 213       191 700,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         143 04 11 1020000           278 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               143 04 11 1020000 214       278 500,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                143 04 11 3400000            57 000,0
 Субсидирование
 процентных ставок по
 привлеченным кредитам
 в российских кредитных
 организациях             143 04 11 3400000 340        30 000,0
 Мероприятия в области
 гражданской
 промышленности           143 04 11 3400000 407        27 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               143 08                        2 922,0
 Культура                 143 08 01                     2 922,0
 Библиотеки               143 08 01 4420000             2 922,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               143 08 01 4420000 327         2 922,0
 Межбюджетные трансферты  143 11                       28 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               143 11 03                    28 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         143 11 03 1020000            28 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               143 11 03 1020000 214        28 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО НАУКЕ И ИННОВАЦИЯМ    144                      10 171 003,7
 Общегосударственные
 вопросы                  144 01                    2 833 150,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           144 01 08                   173 922,1
 Международное
 сотрудничество           144 01 08 0300000           173 922,1
 Взносы в международные
 организации              144 01 08 0300000 120       173 922,1
 Фундаментальные
 исследования             144 01 11                   359 044,0
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             144 01 11 0610000           359 044,0
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств
 массовой информации      144 01 11 0610000 198       359 022,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               144 01 11 0610000 327            22,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 144 01 14                 2 097 684,6
 Международное
 сотрудничество           144 01 14 0300000           811 339,3
 Взносы в международные
 организации              144 01 14 0300000 120       680 149,3
 Международные
 культурные, научные и
 информационные связи     144 01 14 0300000 125       131 190,0
 Разработка приоритетных
 направлений науки,
 технологий и техники     144 01 14 0800000           473 386,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          144 01 14 0800000 195       473 386,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             144 01 14 0810000           812 959,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               144 01 14 0810000 327       812 959,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  144 01 15                   202 500,0
 Федеральные целевые
 программы                144 01 15 1000000           190 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники" на
 2002 - 2006 годы         144 01 15 1004000           190 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         144 01 15 1004000 213       190 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         144 01 15 1020000            12 100,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               144 01 15 1020000 214        12 100,0
 Национальная экономика   144 04                    7 262 230,0
 Связь и информатика      144 04 09                    25 000,0
 Федеральные целевые
 программы                144 04 09 1000000            25 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              144 04 09 1004400            25 000,0
 Информатика              144 04 09 1004400 381        25 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   144 04 10                 7 233 230,0
 Федеральные целевые
 программы                144 04 10 1000000         7 233 230,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Мировой океан"          144 04 10 1000500            85 130,0
 Подпрограмма
 "Исследование природы
 Мирового океана"         144 04 10 1000503            85 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               144 04 10 1000503 196        85 130,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки по
 приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы      144 04 10 1004000         7 148 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               144 04 10 1004000 196     7 128 100,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)   144 04 10 1004000 328        20 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   144 04 11                     4 000,0
 Федеральные целевые
 программы                144 04 11 1000000             4 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 -
 2010 годы)"              144 04 11 1004400             4 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         144 04 11 1004400 213         4 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                144 05                        3 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                144 05 04                     3 000,0
 Федеральные целевые
 программы                144 05 04 1000000             3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      144 05 04 1000400             3 000,0
 Мероприятия по
 обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  144 05 04 1000407             3 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         144 05 04 1000407 213         3 000,0
 Образование              144 07                       72 623,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              144 07 08                     2 202,2
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             144 07 08 0810000             2 202,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               144 07 08 0810000 327         2 202,2
 Другие вопросы в области
 образования              144 07 09                    70 420,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  144 07 09 0010000            70 420,8
 Центральный аппарат      144 07 09 0010000 005        70 420,8
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ТРУДУ И ЗАНЯТОСТИ     150                      34 130 821,1
 Национальная экономика   150 04                   10 096 154,3
 Общеэкономические
 вопросы                  150 04 01                10 027 154,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  150 04 01 0010000         1 958 438,4
 Центральный аппарат      150 04 01 0010000 005       126 081,6
 Территориальные органы   150 04 01 0010000 006     1 832 356,8
 Центры занятости
 населения                150 04 01 5040000         5 323 700,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               150 04 01 5040000 327     5 323 700,2
 Мероприятия в области
 занятости населения
 в Российской Федерации   150 04 01 5100000         2 745 015,7
 Организация временного
 трудоустройства
 несовершеннолетних
 граждан в возрасте
 от 14 до 18 лет          150 04 01 5100000 270       615 600,0
 Организация ярмарок
 вакансий и учебных
 рабочих мест             150 04 01 5100000 271        57 996,0
 Информирование населения
 и работодателей
 о положении на рынке
 труда                    150 04 01 5100000 272        38 480,0
 Организация общественных
 работ                    150 04 01 5100000 273       450 392,4
 Организация временного
 трудоустройства
 безработных граждан,
 особо нуждающихся
 в социальной защите      150 04 01 5100000 274       221 616,0
 Социальная адаптация
 безработных граждан
 на рынке труда           150 04 01 5100000 275         6 912,0
 Организация содействия
 самозанятости населения  150 04 01 5100000 276        32 400,0
 Организация временного
 трудоустройства
 безработных граждан
 в возрасте
 от 18 до 20 лет из числа
 выпускников учреждений
 начального и среднего
 профессионального
 образования, ищущих
 работу впервые           150 04 01 5100000 277        85 720,0
 Профессиональное
 обучение безработных
 граждан                  150 04 01 5100000 278     1 166 400,0
 Профессиональная
 ориентация               150 04 01 5100000 279        59 400,0
 Организация
 альтернативной
 гражданской службы       150 04 01 5100000 280        10 099,3
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   150 04 11                    69 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         150 04 11 1020000            69 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               150 04 11 1020000 214        69 000,0
 Социальная политика      150 10                   24 034 666,8
 Социальное обеспечение
 населения                150 10 03                24 034 666,8
 Меры социальной
 поддержки граждан        150 10 03 5050000        24 034 666,8
 Переселение граждан
 в другую местность       150 10 03 5050000 464         4 567,3
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      150 10 03 5050000 470     3 821 292,8
 Социальная поддержка
 безработных граждан,
 включая пособия
 по безработице           150 10 03 5050000 475    20 208 806,7
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ФИНАНСОВО-БЮДЖЕТНОГО
 НАДЗОРА                  151                       1 435 194,7
 Общегосударственные
 вопросы                  151 01                    1 425 814,7
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        151 01 06                 1 418 314,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  151 01 06 0010000         1 418 314,7
 Центральный аппарат      151 01 06 0010000 005       156 581,6
 Территориальные органы   151 01 06 0010000 006     1 261 733,1
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  151 01 15                     7 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         151 01 15 1020000             7 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               151 01 15 1020000 214         7 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                151 05                        9 380,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                151 05 04                     9 380,0
 Федеральные целевые
 программы                151 05 04 1000000             9 380,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      151 05 04 1000400             9 380,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  151 05 04 1000407             9 380,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         151 05 04 1000407 213         9 380,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ ТАМОЖЕННАЯ
 СЛУЖБА                   153                      25 051 202,4
 Общегосударственные
 вопросы                  153 01                   23 131 596,1
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        153 01 06                20 838 304,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  153 01 06 0010000           631 769,1
 Зарубежный аппарат       153 01 06 0010000 008        66 927,8
 Вещевое обеспечение      153 01 06 0010000 220           600,0
 Продовольственное
 обеспечение              153 01 06 0010000 221         5 544,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 01 06 0010000 239       252 303,3
 Гражданский персонал     153 01 06 0010000 240       258 148,2
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             153 01 06 0010000 253        41 691,3
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 01 06 0010000 472         6 554,1
 Международное
 сотрудничество           153 01 06 0300000         1 410 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            153 01 06 0300000 123     1 410 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             153 01 06 0810000           106 316,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               153 01 06 0810000 196       106 316,0
 Федеральные целевые
 программы                153 01 06 1000000             9 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     153 01 06 1002500             9 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             153 01 06 1002500 253         9 000,0
 Боевая подготовка        153 01 06 2000000            29 771,1
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2000000 253        29 771,1
 Материально-техническое
 обеспечение              153 01 06 2010000         5 804 144,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2010000 253     5 804 144,3
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  153 01 06 2020000        12 785 476,8
 Вещевое обеспечение      153 01 06 2020000 220       290 499,8
 Продовольственное
 обеспечение              153 01 06 2020000 221       131 145,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 01 06 2020000 239     3 435 846,6
 Гражданский персонал     153 01 06 2020000 240     7 879 219,4
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2020000 253       871 039,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 01 06 2020000 472       177 726,4
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             153 01 06 2470000            61 826,8
 Специальные объекты      153 01 06 2470000 223         4 826,8
 Специальные мероприятия  153 01 06 2470000 254        57 000,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           153 01 08                    11 292,0
 Международное
 сотрудничество           153 01 08 0300000            11 292,0
 Взносы в международные
 организации              153 01 08 0300000 120        11 292,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 153 01 14                     2 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             153 01 14 0810000             2 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               153 01 14 0810000 196         2 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  153 01 15                 2 280 000,0
 Федеральные целевые
 программы                153 01 15 1000000           324 720,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      153 01 15 1001000           324 720,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         153 01 15 1001000 213       324 720,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         153 01 15 1020000         1 955 280,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               153 01 15 1020000 214     1 955 280,0
 Образование              153 07                      402 831,0
 Высшее профессиональное
 образование              153 07 06                   402 831,0
 Высшие учебные заведения 153 07 06 4300000           402 831,0
 Вещевое обеспечение      153 07 06 4300000 220           435,0
 Продовольственное
 обеспечение              153 07 06 4300000 221         1 051,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 07 06 4300000 239        27 155,9
 Гражданский персонал     153 07 06 4300000 240       170 347,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 07 06 4300000 327       201 260,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 07 06 4300000 472         2 580,7
 Здравоохранение и спорт  153 09                      342 000,4
 Здравоохранение          153 09 01                   342 000,4
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         153 09 01 4700000           131 973,2
 Вещевое обеспечение      153 09 01 4700000 220           383,0
 Продовольственное
 обеспечение              153 09 01 4700000 221         4 808,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 09 01 4700000 239           748,2
 Гражданский персонал     153 09 01 4700000 240        43 748,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 09 01 4700000 327        82 225,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 09 01 4700000 472            59,8
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   153 09 01 4710000           131 301,8
 Вещевое обеспечение      153 09 01 4710000 220           608,3
 Продовольственное
 обеспечение              153 09 01 4710000 221           113,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       153 09 01 4710000 239           467,7
 Гражданский персонал     153 09 01 4710000 240        57 372,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 09 01 4710000 327        72 719,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              153 09 01 4710000 472            21,2
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    153 09 01 4750000            78 725,4
 Вещевое обеспечение      153 09 01 4750000 220           923,5
 Продовольственное
 обеспечение              153 09 01 4750000 221            10,2
 Гражданский персонал     153 09 01 4750000 240        32 905,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               153 09 01 4750000 327        44 886,1
 Социальная политика      153 10                    1 174 774,9
 Пенсионное обеспечение   153 10 01                 1 169 917,0
 Пенсии                   153 10 01 4900000         1 152 614,6
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              153 10 01 4900000 460     1 152 614,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        153 10 01 5050000            17 302,4
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    153 10 01 5050000 472        17 302,4
 Социальное обеспечение
 населения                153 10 03                     4 857,9
 Меры социальной
 поддержки граждан        153 10 03 5050000             4 857,9
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      153 10 03 5050000 470         4 857,9
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АРХИВНОЕ
 АГЕНТСТВО                155                         621 485,4
 Общегосударственные
 вопросы                  155 01                      323 485,4
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           155 01 08                       363,0
 Международное
 сотрудничество           155 01 08 0300000               363,0
 Взносы в международные
 организации              155 01 08 0300000 120           363,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 155 01 14                     8 564,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             155 01 14 0810000             8 564,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               155 01 14 0810000 327         8 564,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  155 01 15                   314 558,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  155 01 15 0010000            23 371,6
 Центральный аппарат      155 01 15 0010000 005        23 371,6
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      155 01 15 4400000           291 186,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               155 01 15 4400000 327       186 607,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     155 01 15 4400000 451       104 579,8
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               155 08                      290 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               155 08 05                     4 840,0
 Федеральные целевые
 программы                155 08 05 1000000             4 840,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"      155 08 05 1000200             4 840,0
 Подпрограмма
 "Архивы России"          155 08 05 1000203             4 840,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               155 08 05 1000203 196         4 840,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               155 08 06                   285 160,0
 Федеральные целевые
 программы                155 08 06 1000000           285 160,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"      155 08 06 1000200           285 160,0
 Подпрограмма
 "Архивы России"          155 08 06 1000203           285 160,0
 Поддержка сохранения
 и пополнения
 Архивного фонда России   155 08 06 1000203 210        61 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         155 08 06 1000203 213       223 260,0
 Межбюджетные трансферты  155 11                        8 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               155 11 03                     8 000,0
 Федеральные целевые
 программы                155 11 03 1000000             8 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"      155 11 03 1000200             8 000,0
 Подпрограмма
 "Архивы России"          155 11 03 1000203             8 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         155 11 03 1000203 213         8 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ГОСУДАРСТВЕННОЙ
 СТАТИСТИКИ               157                       5 994 895,2
 Общегосударственные
 вопросы                  157 01                    5 979 895,2
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           157 01 08                        60,0
 Международное
 сотрудничество           157 01 08 0300000                60,0
 Взносы в международные
 организации              157 01 08 0300000 120            60,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 157 01 14                    20 500,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             157 01 14 0810000            20 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               157 01 14 0810000 196        20 500,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  157 01 15                 5 959 335,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  157 01 15 0010000         5 813 864,7
 Центральный аппарат      157 01 15 0010000 005       432 189,4
 Территориальные органы   157 01 15 0010000 006     4 346 562,1
 Проведение
 статистических
 обследований и переписей 157 01 15 0010000 101     1 035 113,2
 Международное
 сотрудничество           157 01 15 0300000           103 200,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            157 01 15 0300000 123       103 200,0
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             157 01 15 0930000               780,5
 Специальные объекты      157 01 15 0930000 223           780,5
 Федеральные целевые
 программы                157 01 15 1000000             7 390,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     157 01 15 1005000             7 390,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         157 01 15 1005000 213         7 390,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         157 01 15 1020000            34 100,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               157 01 15 1020000 214        34 100,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                157 05                       15 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                157 05 04                    15 000,0
 Федеральные целевые
 программы                157 05 04 1000000            15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      157 05 04 1000400            15 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  157 05 04 1000407            15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         157 05 04 1000407 213        15 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 АНТИМОНОПОЛЬНАЯ СЛУЖБА   161                         481 866,2
 Национальная экономика   161 04                      469 866,2
 Общеэкономические
 вопросы                  161 04 01                   452 306,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  161 04 01 0010000           452 306,2
 Центральный аппарат      161 04 01 0010000 005       141 423,9
 Территориальные органы   161 04 01 0010000 006       310 882,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   161 04 10                    17 560,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             161 04 10 0810000            17 560,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               161 04 10 0810000 196        17 560,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                161 05                       12 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                161 05 04                    12 000,0
 Федеральные целевые
 программы                161 05 04 1000000            12 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      161 05 04 1000400            12 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  161 05 04 1000407            12 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         161 05 04 1000407 213        12 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО УПРАВЛЕНИЮ
 ФЕДЕРАЛЬНЫМ ИМУЩЕСТВОМ   166                       8 395 597,9
 Общегосударственные
 вопросы                  166 01                    1 325 889,3
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           166 01 08                     2 970,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  166 01 08 0010000             2 970,0
 Зарубежный аппарат       166 01 08 0010000 008         2 970,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 166 01 14                     4 500,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             166 01 14 0810000             4 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               166 01 14 0810000 196         4 500,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  166 01 15                 1 318 419,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  166 01 15 0010000         1 182 229,1
 Центральный аппарат      166 01 15 0010000 005       200 428,7
 Территориальные органы   166 01 15 0010000 006       655 452,4
 Управление находящимися
 в государственной
 и муниципальной
 собственности акциями
 открытых акционерных
 обществ                  166 01 15 0010000 201       121 586,0
 Обеспечение приватизации
 и проведение
 предпродажной подготовки
 объектов приватизации    166 01 15 0010000 202       204 762,0
 Реализация
 государственной политики
 в области приватизации
 и управления
 государственной
 и муниципальной
 собственностью           166 01 15 0900000           136 190,2
 Оценка недвижимости,
 признание прав
 и регулирование
 отношений
 по государственной
 и муниципальной
 собственности            166 01 15 0900000 200       136 190,2
 Национальная экономика   166 04                    6 656 870,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство            166 04 05                 6 121 480,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                166 04 05 3400000         6 121 480,0
 Взнос Российской
 Федерации в уставные
 капиталы                 166 04 05 3400000 325     6 121 480,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   166 04 10                       640,0
 Федеральные целевые
 программы                166 04 10 1000000               640,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      166 04 10 1003500               640,0
 Подпрограмма
 "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования
 и регулирования
 земельных
 и имущественных
 отношений"               166 04 10 1003501               640,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               166 04 10 1003501 196           640,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   166 04 11                   534 750,0
 Федеральные целевые
 программы                166 04 11 1000000           534 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной
 системы ведения
 государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"      166 04 11 1003500           534 750,0
 Подпрограмма
 "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования
 и регулирования
 земельных
 и имущественных
 отношений"               166 04 11 1003501           534 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         166 04 11 1003501 213        35 150,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию       166 04 11 1003501 406       499 600,0
 Здравоохранение и спорт  166 09                      412 838,6
 Здравоохранение          166 09 01                   412 838,6
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             166 09 01 0930000             3 624,6
 Специальные объекты      166 09 01 0930000 223         3 624,6
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         166 09 01 4700000           409 214,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               166 09 01 4700000 327       409 214,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ
 СОБСТВЕННОСТИ, ПАТЕНТАМ
 И ТОВАРНЫМ ЗНАКАМ        168                       1 013 190,6
 Общегосударственные
 вопросы                  168 01                    1 011 383,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 168 01 14                   796 298,7
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             168 01 14 0810000           796 298,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               168 01 14 0810000 327       796 298,7
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  168 01 15                   215 085,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  168 01 15 0010000            41 085,1
 Центральный аппарат      168 01 15 0010000 005        41 085,1
 Международное
 сотрудничество           168 01 15 0300000           174 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          168 01 15 0300000 122       174 000,0
 Образование              168 07                        1 806,8
 Высшее профессиональное
 образование              168 07 06                     1 806,8
 Высшие учебные заведения 168 07 06 4300000             1 806,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               168 07 06 4300000 327         1 806,8
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ
 И МОНИТОРИНГУ
 ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ         169                       3 863 607,6
 Общегосударственные
 вопросы                  169 01                      665 264,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           169 01 08                    20 007,0
 Международное
 сотрудничество           169 01 08 0300000            20 007,0
 Взносы в международные
 организации              169 01 08 0300000 120        20 007,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  169 01 15                   645 257,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  169 01 15 0010000           123 257,0
 Центральный аппарат      169 01 15 0010000 005        48 809,8
 Территориальные органы   169 01 15 0010000 006        74 447,2
 Международное
 сотрудничество           169 01 15 0300000           522 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            169 01 15 0300000 123       522 000,0
 Национальная экономика   169 04                      164 613,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   169 04 10                   158 613,4
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             169 04 10 0810000           119 613,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 04 10 0810000 327       119 613,4
 Федеральные целевые
 программы                169 04 10 1000000            39 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Мировой океан"          169 04 10 1000500            39 000,0
 Подпрограмма "Изучение
 и исследование
 Антарктики"              169 04 10 1000509            17 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 04 10 1000509 196        17 000,0
 Подпрограмма "Создание
 единой системы
 информации об обстановке
 в Мировом океане"        169 04 10 1000510            22 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 04 10 1000510 196        22 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   169 04 11                     6 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         169 04 11 1020000             6 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               169 04 11 1020000 214         6 000,0
 Охрана окружающей среды  169 06                    2 977 865,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  169 06 03                    65 710,0
 Федеральные целевые
 программы                169 06 03 1000000            65 710,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология
 и природные ресурсы
 России
 (2002 - 2010 годы)"      169 06 03 1002200            65 710,0
 Подпрограмма
 "Гидрометеорологическое
 обеспечение безопасности
 жизнедеятельности
 и рационального
 природопользования"      169 06 03 1002211            65 710,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               169 06 03 1002211 196        65 710,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды  169 06 04                 2 912 155,7
 Резервные фонды          169 06 04 0700000               398,6
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 и последствий стихийных
 бедствий                 169 06 04 0700000 182           398,6
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             169 06 04 0930000               799,4
 Специальные объекты      169 06 04 0930000 223           799,4
 Федеральные целевые
 программы                169 06 04 1000000            86 060,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Мировой океан"          169 06 04 1000500            48 200,0
 Подпрограмма "Изучение
 и исследование
 Антарктики"              169 06 04 1000509            48 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         169 06 04 1000509 213        48 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология
 и природные ресурсы
 России
 (2002 - 2010 годы)"      169 06 04 1002200            33 100,0
 Подпрограмма
 "Гидрометеорологическое
 обеспечение безопасности
 жизнедеятельности
 и рационального
 природопользования"      169 06 04 1002211            33 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         169 06 04 1002211 213        33 100,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     169 06 04 1005000             4 760,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         169 06 04 1005000 213         4 760,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление
 услуг в сфере
 гидрометеорологии
 и мониторинга
 окружающей среды         169 06 04 3370000         2 432 642,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 06 04 3370000 327     2 432 642,4
 Российская
 антарктическая
 экспедиция               169 06 04 3410000           392 255,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 06 04 3410000 327       392 255,3
 Образование              169 07                       53 591,3
 Среднее профессиональное
 образование              169 07 04                    53 591,3
 Средние специальные
 учебные заведения        169 07 04 4270000            53 591,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 07 04 4270000 327        53 591,3
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               169 08                        2 273,2
 Культура                 169 08 01                     2 273,2
 Музеи и постоянные
 выставки                 169 08 01 4410000             2 273,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               169 08 01 4410000 327         2 273,2
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ГОСУДАРСТВЕННЫМ
 РЕЗЕРВАМ                 171                       4 010 662,6
 Общегосударственные
 вопросы                  171 01                    3 895 246,3
 Государственный
 материальный резерв      171 01 10                 3 815 212,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  171 01 10 0010000           260 876,6
 Центральный аппарат      171 01 10 0010000 005        98 534,0
 Территориальные органы   171 01 10 0010000 006       162 342,6
 Обеспечение
 государственного
 материального резерва    171 01 10 0500000         3 510 411,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               171 01 10 0500000 327     3 510 411,4
 Резервные фонды          171 01 10 0700000            43 924,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 и последствий стихийных
 бедствий                 171 01 10 0700000 182        43 924,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 171 01 14                    32 194,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             171 01 14 0810000            32 194,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               171 01 14 0810000 327        32 194,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  171 01 15                    47 840,0
 Федеральные целевые
 программы                171 01 15 1000000            47 840,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения
 и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"     171 01 15 1002100            47 840,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               171 01 15 1002100 196        26 440,0
 Мероприятия
 по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем
 хранения и эксплуатации
 специальных объектов     171 01 15 1002100 255        21 400,0
 Национальная оборона     171 02                       98 400,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     171 02 08                    98 400,0
 Федеральные целевые
 программы                171 02 08 1000000            33 400,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения
 и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"     171 02 08 1002100            33 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         171 02 08 1002100 213        33 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         171 02 08 1020000            65 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 171 02 08 1020000 215        65 000,0
 Образование              171 07                       17 016,3
 Среднее профессиональное
 образование              171 07 04                    17 016,3
 Средние специальные
 учебные заведения        171 07 04 4270000            17 016,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               171 07 04 4270000 327        17 016,3
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ
 РЕГУЛИРОВАНИЮ
 И МЕТРОЛОГИИ             172                         557 760,3
 Общегосударственные
 вопросы                  172 01                        7 500,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  172 01 15                     7 500,0
 Федеральные целевые
 программы                172 01 15 1000000             5 000,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки
 по приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы      172 01 15 1004000             5 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         172 01 15 1004000 213         5 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         172 01 15 1020000             2 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               172 01 15 1020000 214         2 500,0
 Национальная экономика   172 04                      550 260,3
 Общеэкономические
 вопросы                  172 04 01                   528 538,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  172 04 01 0010000           349 355,9
 Центральный аппарат      172 04 01 0010000 005        78 247,7
 Территориальные органы   172 04 01 0010000 006       171 108,2
 Исследования (испытания)
 и экспертизы отобранных
 образцов (проб)
 продукции                172 04 01 0010000 321       100 000,0
 Реализация
 государственных функций
 в области национальной
 экономики                172 04 01 3400000           179 182,1
 Техническое
 регулирование
 и метрология             172 04 01 3400000 320       179 182,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   172 04 10                    21 722,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             172 04 10 0810000            21 722,3
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               172 04 10 0810000 196        21 722,3
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ГЕОДЕЗИИ И КАРТОГРАФИИ   173                         918 480,6
 Национальная экономика   173 04                      918 480,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   173 04 10                    45 734,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             173 04 10 0810000            42 634,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               173 04 10 0810000 196        42 634,0
 Федеральные целевые
 программы                173 04 10 1000000             3 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   173 04 10 1003600             3 100,0
 Подпрограмма
 "Использование
 спутниковых
 навигационных систем
 для геодезического
 обеспечения территории
 России"                  173 04 10 1003603             3 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               173 04 10 1003603 196         3 100,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   173 04 11                   872 746,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  173 04 11 0010000            57 737,5
 Центральный аппарат      173 04 11 0010000 005        33 806,2
 Территориальные органы   173 04 11 0010000 006        23 931,3
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              173 04 11 0920000               789,1
 Специальные объекты      173 04 11 0920000 223           789,1
 Федеральные целевые
 программы                173 04 11 1000000            42 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   173 04 11 1003600            42 400,0
 Подпрограмма
 "Использование
 спутниковых
 навигационных систем
 для геодезического
 обеспечения территории
 России"                  173 04 11 1003603            42 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         173 04 11 1003603 213        35 500,0
 Картографо-геодезические
 и картографические
 работы                   173 04 11 1003603 400         6 900,0
 Геодезия и картография   173 04 11 3360000           771 820,0
 Картографо-геодезические
 и картографические
 работы                   173 04 11 3360000 400       771 820,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ТУРИЗМУ               174                         196 048,0
 Общегосударственные
 вопросы                  174 01                        5 208,2
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           174 01 08                     5 208,2
 Международное
 сотрудничество           174 01 08 0300000             5 208,2
 Взносы в международные
 организации              174 01 08 0300000 120         5 208,2
 Здравоохранение и спорт  174 09                      190 839,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 174 09 03                    31 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             174 09 03 0810000            31 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               174 09 03 0810000 196        31 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 174 09 04                   159 839,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  174 09 04 0010000            49 679,8
 Центральный аппарат      174 09 04 0010000 005        49 679,8
 Поддержка туристической
 деятельности             174 09 04 5130000           110 160,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  174 09 04 5130000 455       110 160,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ
 И СПОРТУ                 175                      11 730 260,7
 Общегосударственные
 вопросы                  175 01                       18 611,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           175 01 08                    18 611,8
 Международное
 сотрудничество           175 01 08 0300000            18 611,8
 Взносы в международные
 организации              175 01 08 0300000 120        18 611,8
 Образование              175 07                    1 249 232,6
 Среднее профессиональное
 образование              175 07 04                   137 056,0
 Средние специальные
 учебные заведения        175 07 04 4270000           137 056,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 04 4270000 327       137 056,0
 Переподготовка
 и повышение квалификации 175 07 05                   135 684,4
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 175 07 05 4290000           135 684,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 05 4290000 327       135 684,4
 Высшее профессиональное
 образование              175 07 06                   891 313,7
 Высшие учебные заведения 175 07 06 4300000           891 313,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 06 4300000 327       891 313,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования              175 07 08                     9 700,0
 Федеральные целевые
 программы                175 07 08 1000000             9 700,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"      175 07 08 1001400             9 700,0
 Подпрограмма
 "Физическое воспитание
 и оздоровление детей,
 подростков и молодежи
 в Российской Федерации
 (2002 - 2005 годы)"      175 07 08 1001401             9 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               175 07 08 1001401 196         9 700,0
 Другие вопросы в области
 образования              175 07 09                    75 478,5
 Федеральные целевые
 программы                175 07 09 1000000            40 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      175 07 09 1001300             1 800,0
 Подпрограмма
 "Одаренные дети"         175 07 09 1001303             1 800,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              175 07 09 1001303 285         1 800,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"      175 07 09 1001400            38 900,0
 Подпрограмма
 "Физическое воспитание
 и оздоровление детей,
 подростков и молодежи
 в Российской Федерации
 (2002 - 2005 годы)"      175 07 09 1001401            38 900,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              175 07 09 1001401 285        38 900,0
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке
 кадров                   175 07 09 4290000            34 778,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 07 09 4290000 327        34 778,5
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               175 08                        4 635,3
 Культура                 175 08 01                     4 635,3
 Музеи и постоянные
 выставки                 175 08 01 4410000             4 635,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 08 01 4410000 327         4 635,3
 Здравоохранение и спорт  175 09                    8 049 596,0
 Спорт и физическая
 культура                 175 09 02                 7 322 111,1
 Международное
 сотрудничество           175 09 02 0300000           324 092,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 0300000 455       324 092,0
 Федеральные целевые
 программы                175 09 02 1000000            21 900,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     175 09 02 1000600             1 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 1000600 455         1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     175 09 02 1002500            20 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 1002500 455        20 900,0
 Центры спортивной
 подготовки
 (сборные команды)        175 09 02 4820000         1 539 822,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 09 02 4820000 327       689 785,5
 Спортивные команды       175 09 02 4820000 454       850 037,0
 Физкультурно-
 оздоровительная работа
 и спортивные мероприятия 175 09 02 5120000         5 436 296,6
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  175 09 02 5120000 455     5 436 296,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 175 09 03                    77 909,1
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             175 09 03 0810000            77 909,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               175 09 03 0810000 327        77 909,1
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 175 09 04                   649 575,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  175 09 04 0010000           107 433,8
 Центральный аппарат      175 09 04 0010000 005       107 433,8
 Федеральные целевые
 программы                175 09 04 1000000           542 142,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"      175 09 04 1001400           533 642,0
 Подпрограмма
 "Физическое воспитание
 и оздоровление детей,
 подростков и молодежи
 в Российской Федерации
 (2002 - 2005 годы)"      175 09 04 1001401           533 642,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 09 04 1001401 213       533 642,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     175 09 04 1005000             8 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 09 04 1005000 213         8 500,0
 Межбюджетные трансферты  175 11                    2 408 185,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               175 11 03                 2 408 185,0
 Федеральные целевые
 программы                175 11 03 1000000           986 975,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"      175 11 03 1001400           109 800,0
 Подпрограмма
 "Физическое воспитание
 и оздоровление детей,
 подростков и молодежи
 в Российской Федерации
 (2002 - 2005 годы)"      175 11 03 1001401           109 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1001401 213       109 800,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года   175 11 03 1004500            20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1004500 213        20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"    175 11 03 1004800           110 918,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1004800 213       110 918,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            175 11 03 1004900           401 257,0
 Подпрограмма
 "Сохранение и развитие
 исторического центра
 г. Казани"               175 11 03 1004901           368 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1004901 213       368 000,0
 Мероприятия
 по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            175 11 03 1004902            33 257,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1004902 213        33 257,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     175 11 03 1005000           144 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1005000 213       144 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            175 11 03 1005200           200 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         175 11 03 1005200 213       200 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         175 11 03 1020000         1 421 210,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               175 11 03 1020000 214     1 421 210,0
 МИНИСТЕРСТВО
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО ДЕЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ
 ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ
 СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ
 ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ
 БЕДСТВИЙ                 177                      27 316 944,4
 Общегосударственные
 вопросы                  177 01                       63 101,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           177 01 08                    12 802,8
 Международное
 сотрудничество           177 01 08 0300000            12 802,8
 Взносы в международные
 организации              177 01 08 0300000 120        12 802,8
 Международная
 экономическая
 и гуманитарная помощь    177 01 09                    50 299,0
 Обеспечение
 международной
 экономической
 и гуманитарной помощи    177 01 09 0400000            50 299,0
 Доставка грузов
 гуманитарного характера
 и эвакуация российских
 граждан                  177 01 09 0400000 129        50 299,0
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             177 03                   24 563 088,9
 Предупреждение
 и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий,
 гражданская оборона      177 03 09                 9 475 373,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  177 03 09 0010000           293 165,3
 Центральный аппарат      177 03 09 0010000 005       293 165,3
 Международное
 сотрудничество           177 03 09 0300000            10 099,2
 Международные
 культурные, научные
 и информационные связи   177 03 09 0300000 125        10 099,2
 Резервные фонды          177 03 09 0700000            89 261,1
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     177 03 09 0700000 180         3 600,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 и последствий стихийных
 бедствий                 177 03 09 0700000 182        85 661,1
 Боевая подготовка        177 03 09 2000000           148 305,0
 Специальные объекты      177 03 09 2000000 223       148 305,0
 Материально-техническое
 обеспечение              177 03 09 2010000         1 076 591,9
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 09 2010000 222       154 095,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2010000 253       922 496,9
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  177 03 09 2020000         2 746 007,7
 Вещевое обеспечение      177 03 09 2020000 220       135 344,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 09 2020000 221       234 308,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 03 09 2020000 239     1 631 637,2
 Гражданский персонал     177 03 09 2020000 240       451 068,1
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2020000 253       293 650,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения
 в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 09 2030000           172 800,0
 Авиационная техника      177 03 09 2030000 224        17 400,0
 Корабли и катера         177 03 09 2030000 225        17 050,0
 Стрелковое и холодное
 оружие                   177 03 09 2030000 228         3 000,0
 Электронная техника
 и средства связи         177 03 09 2030000 229        46 900,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 09 2030000 231        83 450,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  177 03 09 2030000 232         5 000,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     177 03 09 2040000           804 500,0
 Авиационная техника      177 03 09 2040000 224       804 500,0
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной
 программы вооружения
 в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 09 2060000           152 470,0
 Авиационная техника      177 03 09 2060000 224        76 870,0
 Автобронетанковая
 техника                  177 03 09 2060000 226        25 250,5
 Электронная техника
 и средства связи         177 03 09 2060000 229        13 350,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 09 2060000 231         2 000,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  177 03 09 2060000 232        34 999,5
 Мероприятия
 по предупреждению
 и ликвидации последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий     177 03 09 2180000           161 000,0
 Предупреждение
 и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий
 природного
 и техногенного характера 177 03 09 2180000 260       161 000,0
 Мероприятия
 по гражданской обороне   177 03 09 2190000           419 050,0
 Подготовка населения
 и организаций
 к действиям
 в чрезвычайной ситуации
 в мирное и военное время 177 03 09 2190000 261       419 050,0
 Мероприятия
 по обеспечению военной
 реформы                  177 03 09 2460000           248 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 177 03 09 2460000 215       248 000,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2470000           509 930,0
 Авиационная техника      177 03 09 2470000 224       436 093,7
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 09 2470000 253        73 836,3
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения  177 03 09 3020000         2 644 193,0
 Вещевое обеспечение      177 03 09 3020000 220        59 200,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 09 3020000 221        18 400,0
 Гражданский персонал     177 03 09 3020000 240     1 405 974,5
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 09 3020000 253        30 200,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 03 09 3020000 327     1 130 418,5
 Обеспечение
 противопожарной
 безопасности             177 03 10                13 604 778,2
 Боевая подготовка        177 03 10 2000000            39 663,0
 Специальные объекты      177 03 10 2000000 223        39 663,0
 Материально-
 техническое обеспечение  177 03 10 2010000         1 685 297,8
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 10 2010000 222       280 200,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2010000 253     1 405 097,8
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  177 03 10 2020000        10 810 917,4
 Вещевое обеспечение      177 03 10 2020000 220       399 550,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 10 2020000 221       482 500,6
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 03 10 2020000 239     8 973 872,3
 Гражданский персонал     177 03 10 2020000 240       364 663,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2020000 253       590 331,5
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     177 03 10 2040000           530 000,0
 Электронная техника
 и средства связи         177 03 10 2040000 229        12 006,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 10 2040000 231       517 994,0
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     177 03 10 2050000            48 600,0
 Электронная техника
 и средства связи         177 03 10 2050000 229        12 639,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  177 03 10 2050000 231        35 961,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2470000           490 300,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 10 2470000 253       490 300,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 12                   383 200,5
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             177 03 12 0810000           361 390,5
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам               177 03 12 0810000 196        18 690,0
 Вещевое обеспечение      177 03 12 0810000 220         1 050,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 03 12 0810000 221         4 494,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 12 0810000 222           380,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 03 12 0810000 239       113 862,2
 Гражданский персонал     177 03 12 0810000 240        71 667,9
 Исследования в области
 разработки вооружения
 и военной техники
 в целях обеспечения
 государственной
 программы вооружения
 в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 03 12 0810000 242        20 100,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     177 03 12 0810000 243        41 600,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 03 12 0810000 327        89 546,4
 Федеральные целевые
 программы                177 03 12 1000000            21 810,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"            177 03 12 1002900             4 680,0
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"    177 03 12 1002901             1 850,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1002901 196         1 850,0
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"       177 03 12 1002902             1 430,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1002902 196         1 430,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний
 на Семипалатинском
 полигоне"                177 03 12 1002903             1 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1002903 196         1 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного
 и техногенного характера
 в Российской Федерации
 до 2005 года"            177 03 12 1003000            17 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 03 12 1003000 196        17 130,0
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             177 03 13                 1 099 737,0
 Федеральные целевые
 программы                177 03 13 1000000           209 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение
 рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного
 и техногенного характера
 в Российской Федерации
 до 2005 года"            177 03 13 1003000            75 870,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 03 13 1003000 213        64 660,0
 Предупреждение
 и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий
 природного
 и техногенного характера 177 03 13 1003000 260        11 210,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     177 03 13 1005000           133 480,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 03 13 1005000 213       133 480,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         177 03 13 1020000           890 387,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               177 03 13 1020000 214       808 987,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 177 03 13 1020000 215        81 400,0
 Национальная экономика   177 04                        6 872,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   177 04 10                     6 872,0
 Федеральные целевые
 программы                177 04 10 1000000             6 872,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      177 04 10 1002600             6 872,0
 Подпрограмма "Защита
 населения и территорий
 от последствий возможных
 радиационных аварий"     177 04 10 1002608             6 672,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 04 10 1002608 196         6 672,0
 Подпрограмма
 "Методическое
 обеспечение деятельности
 по защите населения
 и реабилитации
 территорий, подвергшихся
 радиоактивному
 загрязнению"             177 04 10 1002609               200,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               177 04 10 1002609 196           200,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                177 05                       55 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                177 05 04                    55 000,0
 Федеральные целевые
 программы                177 05 04 1000000            55 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      177 05 04 1000400            55 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  177 05 04 1000407            55 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 05 04 1000407 213        55 000,0
 Образование              177 07                    1 256 659,3
 Среднее профессиональное
 образование              177 07 04                    78 349,5
 Средние специальные
 учебные заведения        177 07 04 4270000            78 349,5
 Вещевое обеспечение      177 07 04 4270000 220           450,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 07 04 4270000 221         9 577,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 07 04 4270000 239        45 538,0
 Гражданский персонал     177 07 04 4270000 240         5 302,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 07 04 4270000 327        17 481,9
 Высшее профессиональное
 образование              177 07 06                 1 178 309,8
 Высшие учебные заведения 177 07 06 4300000         1 178 309,8
 Вещевое обеспечение      177 07 06 4300000 220         6 390,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 07 06 4300000 221       112 259,2
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        177 07 06 4300000 222         3 025,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 07 06 4300000 239       617 866,6
 Гражданский персонал     177 07 06 4300000 240       131 194,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 07 06 4300000 327       307 574,9
 Здравоохранение и спорт  177 09                      226 823,2
 Здравоохранение          177 09 01                   166 823,2
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры   177 09 01 4710000           166 823,2
 Вещевое обеспечение      177 09 01 4710000 220         1 000,0
 Продовольственное
 обеспечение              177 09 01 4710000 221         2 346,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       177 09 01 4710000 239         1 496,8
 Гражданский персонал     177 09 01 4710000 240        74 574,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               177 09 01 4710000 327        87 405,6
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 177 09 04                    60 000,0
 Дотации и субвенции      177 09 04 5170000            60 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                  177 09 04 5170000 455        60 000,0
 Социальная политика      177 10                      567 726,2
 Социальное обеспечение
 населения                177 10 03                   567 726,2
 Федеральные целевые
 программы                177 10 03 1000000           567 726,2
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      177 10 03 1000400           547 465,6
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 участников ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф"      177 10 03 1000402           547 465,6
 Субсидии                 177 10 03 1000402 197       547 465,6
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"            177 10 03 1002900            20 260,6
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"    177 10 03 1002901            16 032,6
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 10 03 1002901 482        16 032,6
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"       177 10 03 1002902             3 370,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 10 03 1002902 482         3 370,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний
 на Семипалатинском
 полигоне"                177 10 03 1002903               858,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 10 03 1002903 482           858,0
 Межбюджетные трансферты  177 11                      577 673,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  177 11 01                    42 749,4
 Федеральные целевые
 программы                177 11 01 1000000            42 749,4
 Федеральная
 целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий
 на период до 2010 года"  177 11 01 1002900            42 749,4
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"    177 11 01 1002901            21 938,2
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 11 01 1002901 482        21 938,2
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"       177 11 01 1002902            10 919,8
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 11 01 1002902 482        10 919,8
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний
 на Семипалатинском
 полигоне"                177 11 01 1002903             9 891,4
 Мероприятия в области
 социальной политики      177 11 01 1002903 482         9 891,4
 Другие межбюджетные
 трансферты               177 11 03                   534 923,6
 Федеральные целевые
 программы                177 11 03 1000000           534 923,6
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      177 11 03 1000400            39 534,4
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 участников ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф"      177 11 03 1000402            39 534,4
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1000402 213        39 534,4
 Федеральная
 целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий
 на период до 2010 года"  177 11 03 1002900           475 389,2
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"    177 11 03 1002901           295 989,2
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1002901 213       295 989,2
 Подпрограмма
 "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"       177 11 03 1002902            82 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1002902 213        82 600,0
 Подпрограмма
 "Преодоление последствий
 ядерных испытаний
 на Семипалатинском
 полигоне"                177 11 03 1002903            96 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1002903 213        96 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"            177 11 03 1005200            20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         177 11 03 1005200 213        20 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ НАЛОГОВАЯ
 СЛУЖБА                   182                      46 462 282,3
 Общегосударственные
 вопросы                  182 01                   45 676 421,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        182 01 06                43 118 921,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  182 01 06 0010000        41 586 620,3
 Центральный аппарат      182 01 06 0010000 005       665 741,4
 Территориальные органы   182 01 06 0010000 006    40 720 878,9
 Реализация мероприятий,
 связанных с процедурами
 банкротства              182 01 06 0010000 217       200 000,0
 Международное
 сотрудничество           182 01 06 0300000         1 531 764,4
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            182 01 06 0300000 123     1 531 764,4
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             182 01 06 0930000               536,3
 Специальные объекты      182 01 06 0930000 223           536,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 182 01 14                    33 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             182 01 14 0810000            33 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам               182 01 14 0810000 196        33 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  182 01 15                 2 524 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         182 01 15 1020000         2 524 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               182 01 15 1020000 214     2 524 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                182 05                       31 200,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                182 05 04                    31 200,0
 Федеральные целевые
 программы                182 05 04 1000000            31 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      182 05 04 1000400            31 200,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  182 05 04 1000407            31 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         182 05 04 1000407 213        31 200,0
 Образование              182 07                      216 505,9
 Общее образование        182 07 02                    10 276,0
 Учреждения
 по внешкольной
 работе с детьми          182 07 02 4230000            10 276,0
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 07 02 4230000 327        10 276,0
 Переподготовка
 и повышение квалификации 182 07 05                    68 771,8
 Институты повышения
 квалификации             182 07 05 4280000            68 771,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 07 05 4280000 327        33 612,5
 Переподготовка
 и повышение квалификации
 кадров                   182 07 05 4280000 450        35 159,3
 Высшее профессиональное
 образование              182 07 06                   137 458,1
 Высшие учебные заведения 182 07 06 4300000           137 458,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 07 06 4300000 327       137 458,1
 Здравоохранение и спорт  182 09                      538 155,4
 Здравоохранение          182 09 01                   538 155,4
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   182 09 01 4710000            70 277,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 09 01 4710000 327        70 277,4
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    182 09 01 4750000           467 878,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               182 09 01 4750000 327       467 878,0
 СЛУЖБА ВНЕШНЕЙ РАЗВЕДКИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     184                         877 600,0
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             184 03                      866 400,0
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             184 03 13                   866 400,0
 Федеральные целевые
 программы                184 03 13 1000000            60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      184 03 13 1000300            60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         184 03 13 1000300 213        60 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         184 03 13 1020000           806 400,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               184 03 13 1020000 214       247 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 184 03 13 1020000 215       559 400,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                184 05                       10 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                184 05 04                    10 000,0
 Федеральные целевые
 программы                184 05 04 1000000            10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      184 05 04 1000400            10 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  184 05 04 1000407            10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         184 05 04 1000407 213        10 000,0
 Социальная политика      184 10                        1 200,0
 Пенсионное обеспечение   184 10 01                     1 200,0
 Реализация
 государственных
 функций в области
 социальной политики      184 10 01 5140000             1 200,0
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        184 10 01 5140000 706         1 140,0
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      184 10 01 5140000 708            60,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ОБОРОННОМУ ЗАКАЗУ     185                         155 438,5
 Национальная оборона     185 02                      155 438,5
 Другие вопросы
 в области национальной
 обороны                  185 02 08                   155 438,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  185 02 08 0010000           155 438,5
 Центральный аппарат      185 02 08 0010000 005       155 438,5
 МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     187                     415 712 639,8
 Общегосударственные
 вопросы                  187 01                       64 347,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           187 01 08                     4 050,0
 Международное
 сотрудничество           187 01 08 0300000             3 300,0
 Взносы в международные
 организации              187 01 08 0300000 120         3 300,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               187 01 08 0310000               750,0
 Долевое участие
 в содержании
 координационных структур
 Содружества Независимых
 Государств               187 01 08 0310000 126           750,0
 Международная
 экономическая
 и гуманитарная помощь    187 01 09                    60 297,0
 Резервные фонды          187 01 09 0700000            60 297,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 и последствий
 стихийных бедствий       187 01 09 0700000 182        60 297,0
 Национальная оборона     187 02                  306 623 112,2
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации     187 02 01               281 658 754,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  187 02 01 0010000         2 897 500,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 02 01 0010000 239     2 554 000,0
 Гражданский персонал     187 02 01 0010000 240       343 500,0
 Резервные фонды          187 02 01 0700000             2 363,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     187 02 01 0700000 180           953,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 и последствий стихийных
 бедствий                 187 02 01 0700000 182         1 410,0
 Федеральные целевые
 программы                187 02 01 1000000        10 206 919,6
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     187 02 01 1000600             4 790,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 01 1000600 252         4 790,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений
 и воинских частей"
 на 2004 - 2007 годы      187 02 01 1001200         9 476 719,6
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               187 02 01 1001200 196        14 910,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 187 02 01 1001200 215       300 000,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        187 02 01 1001200 222        99 030,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  187 02 01 1001200 232        40 300,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 1001200 233     2 002 389,6
 Гражданский персонал     187 02 01 1001200 240        30 110,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы
 по контракту
 в соединениях
 и воинских частях        187 02 01 1001200 256     6 989 980,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"      187 02 01 1001700            11 600,0
 Обеспечение
 мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы   187 02 01 1001700 211        11 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   187 02 01 1003600           713 810,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования
 и развития системы
 ГЛОНАСС"                 187 02 01 1003601           713 810,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  187 02 01 1003601 231       713 810,0
 Боевая подготовка        187 02 01 2000000        16 641 375,2
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        187 02 01 2000000 222    15 866 955,2
 Специальные объекты      187 02 01 2000000 223       630 500,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2000000 233       143 920,0
 Материально-техническое
 обеспечение              187 02 01 2010000        77 129 574,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        187 02 01 2010000 222    12 835 120,3
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2010000 233    64 294 453,7
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  187 02 01 2020000       160 733 778,5
 Вещевое обеспечение      187 02 01 2020000 220     6 404 548,3
 Продовольственное
 обеспечение              187 02 01 2020000 221    20 451 252,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2020000 233     4 181 097,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 02 01 2020000 239    89 893 348,2
 Гражданский персонал     187 02 01 2020000 240    38 869 339,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    187 02 01 2020000 472       934 193,4
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов    187 02 01 2070000           696 900,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     187 02 01 2070000 233       696 900,0
 Накопительно-ипотечная
 система жилищного
 обеспечения
 военнослужащих           187 02 01 2120000         1 031 000,0
 Накопительные взносы     187 02 01 2120000 244     1 031 000,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     187 02 01 2140000        12 319 344,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 02 01 2140000 214     5 786 138,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 187 02 01 2140000 215     6 533 206,0
 Мобилизационная
 и вневойсковая
 подготовка               187 02 02                 3 664 510,0
 Обеспечение
 деятельности военных
 комиссариатов            187 02 02 2070000         3 007 862,6
 Проведение мероприятий
 по медицинскому
 освидетельствованию
 при постановке
 на первоначальный
 воинский учет            187 02 02 2070000 234       973 980,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 02 2070000 252     2 033 882,6
 Мобилизационная
 подготовка
 и переподготовка
 резервов, учебно-
 сборовые мероприятия     187 02 02 2080000           656 647,4
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     187 02 02 2080000 235       145 398,5
 Подготовка граждан
 по военно-учетным
 специальностям           187 02 02 2080000 236       481 168,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 02 2080000 252        30 080,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     187 02 07                 1 022 450,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             187 02 07 0810000           563 300,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       187 02 07 0810000 245       563 300,0
 Федеральные целевые
 программы                187 02 07 1000000           459 150,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения
 и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"     187 02 07 1002100            25 360,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     187 02 07 1002100 243        25 360,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   187 02 07 1003600           433 790,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования
 и развития системы
 ГЛОНАСС"                 187 02 07 1003601           310 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     187 02 07 1003601 243       310 000,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 использования
 спутниковых
 навигационных систем
 в интересах специальных
 потребителей"            187 02 07 1003605           123 790,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     187 02 07 1003605 243       123 790,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     187 02 08                20 277 397,9
 Обеспечение
 международной
 экономической
 и гуманитарной помощи    187 02 08 0400000            39 891,9
 Доставка грузов
 гуманитарного характера
 и эвакуация российских
 граждан                  187 02 08 0400000 129        39 891,9
 Федеральные целевые
 программы                187 02 08 1000000         9 365 426,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      187 02 08 1000300            30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1000300 213        30 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Мировой океан"          187 02 08 1000500            34 900,0
 Подпрограмма "Военно-
 стратегические интересы
 России в Мировом океане" 187 02 08 1000502            34 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1000502 213        34 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений
 и воинских частей"
 на 2004 - 2007 годы      187 02 08 1001200         7 194 940,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1001200 213     7 194 940,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения
 и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"     187 02 08 1002100         1 117 490,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1002100 213       730 600,0
 Мероприятия
 по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем
 хранения и эксплуатации
 специальных объектов     187 02 08 1002100 255       386 890,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     187 02 08 1002500            20 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 08 1002500 252        20 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     187 02 08 1005000            68 096,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1005000 213        68 096,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 системы базирования
 Черноморского флота
 на территории
 Российской Федерации
 в 2005 - 2020 годах"     187 02 08 1005600           900 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         187 02 08 1005600 213       900 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         187 02 08 1020000        10 184 380,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               187 02 08 1020000 214     8 575 180,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 187 02 08 1020000 215     1 609 200,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений               187 02 08 2130000           491 700,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров  187 02 08 2130000 246       170 512,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия       187 02 08 2130000 248        14 000,0
 Инспекционная
 деятельность и другие
 расходы                  187 02 08 2130000 250       161 600,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации
 и ликвидации вооружения,
 военной и специальной
 техники, иного
 производственно-
 технического
 оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического
 оружия                   187 02 08 2130000 251       145 588,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     187 02 08 2140000           196 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны     187 02 08 2140000 252       196 000,0
 Образование              187 07                   19 696 713,6
 Дошкольное образование   187 07 01                 1 682 476,5
 Детские дошкольные
 учреждения               187 07 01 4200000         1 682 476,5
 Гражданский персонал     187 07 01 4200000 240     1 464 656,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 01 4200000 327       217 820,0
 Общее образование        187 07 02                   656 308,9
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                187 07 02 4210000           656 308,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 02 4210000 239       304 668,8
 Гражданский персонал     187 07 02 4210000 240       302 745,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 02 4210000 327        48 895,0
 Начальное
 профессиональное
 образование              187 07 03                    11 609,6
 Специальные
 профессионально-
 технические училища      187 07 03 4260000            11 609,6
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 03 4260000 239         3 744,0
 Гражданский персонал     187 07 03 4260000 240         5 563,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 03 4260000 327         2 302,4
 Среднее профессиональное
 образование              187 07 04                   466 903,5
 Средние специальные
 учебные заведения        187 07 04 4270000           466 903,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 04 4270000 239       407 215,1
 Гражданский персонал     187 07 04 4270000 240        51 370,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 04 4270000 327         8 317,6
 Переподготовка
 и повышение квалификации 187 07 05                   153 267,1
 Институты повышения
 квалификации             187 07 05 4280000           153 267,1
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 05 4280000 239       104 739,4
 Гражданский персонал     187 07 05 4280000 240        39 167,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 05 4280000 327         9 360,0
 Высшее профессиональное
 образование              187 07 06                16 313 718,0
 Федеральные целевые
 программы                187 07 06 1000000           209 400,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реформирование системы
 военного образования
 в Российской Федерации
 на период до 2010 года"  187 07 06 1001800           209 400,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 образования              187 07 06 1001800 285       209 400,0
 Высшие учебные заведения 187 07 06 4300000        16 104 318,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 07 06 4300000 239    11 126 364,7
 Гражданский персонал     187 07 06 4300000 240     4 695 010,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 07 06 4300000 327       282 942,6
 Молодежная политика
 и оздоровление детей     187 07 07                   412 430,0
 Мероприятия
 по организации
 оздоровительной кампании
 детей и подростков       187 07 07 4320000           412 430,0
 Оздоровление детей
 и подростков             187 07 07 4320000 452       412 430,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               187 08                    1 009 251,5
 Культура                 187 08 01                 1 009 251,5
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      187 08 01 4400000           949 151,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 08 01 4400000 239       180 605,6
 Гражданский персонал     187 08 01 4400000 240       749 545,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 08 01 4400000 327        19 000,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               187 08 01 4500000            60 100,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 08 01 4500000 239        15 300,0
 Гражданский персонал     187 08 01 4500000 240        38 790,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 08 01 4500000 327         6 010,0
 Здравоохранение и спорт  187 09                   14 877 728,4
 Здравоохранение          187 09 01                14 877 728,4
 Международное
 сотрудничество           187 09 01 0300000           633 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          187 09 01 0300000 122       633 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         187 09 01 4700000        12 457 862,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 09 01 4700000 239     2 201 230,6
 Гражданский персонал     187 09 01 4700000 240     8 007 852,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 09 01 4700000 327     2 248 780,0
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    187 09 01 4750000         1 786 865,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       187 09 01 4750000 239        72 865,1
 Гражданский персонал     187 09 01 4750000 240     1 285 750,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               187 09 01 4750000 327       428 250,0
 Социальная политика      187 10                   73 441 487,1
 Пенсионное обеспечение   187 10 01                72 687 141,7
 Пенсии                   187 10 01 4900000        64 558 420,7
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              187 10 01 4900000 460    64 558 420,7
 Меры социальной
 поддержки граждан        187 10 01 5050000         7 996 304,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    187 10 01 5050000 472     7 996 304,7
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 187 10 01 5140000           132 416,3
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        187 10 01 5140000 706       117 219,6
 Ежемесячные денежные
 выплаты инвалидам        187 10 01 5140000 707         8 369,9
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      187 10 01 5140000 708         6 826,8
 Социальное обеспечение
 населения                187 10 03                   754 345,4
 Федеральные целевые
 программы                187 10 03 1000000               118,4
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      187 10 03 1000400               118,4
 Подпрограмма
 "Государственные
 жилищные сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы      187 10 03 1000406               118,4
 Субсидии                 187 10 03 1000406 197           118,4
 Меры социальной
 поддержки граждан        187 10 03 5050000           754 227,0
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      187 10 03 5050000 470       754 227,0
 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ
 ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 188                     223 134 710,9
 Общегосударственные
 вопросы                  188 01                       21 951,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           188 01 08                    21 951,0
 Международное
 сотрудничество           188 01 08 0300000            21 951,0
 Взносы в международные
 организации              188 01 08 0300000 120        21 951,0
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             188 03                  176 921 692,4
 Органы внутренних дел    188 03 02               140 885 784,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  188 03 02 0010000           749 633,0
 Центральный аппарат      188 03 02 0010000 005         5 206,0
 Зарубежный аппарат       188 03 02 0010000 008        26 532,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 0010000 239       676 905,3
 Гражданский персонал     188 03 02 0010000 240        40 989,7
 Международное
 сотрудничество           188 03 02 0300000            30 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          188 03 02 0300000 122        30 000,0
 Федеральные целевые
 программы                188 03 02 1000000           102 275,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      188 03 02 1001300             5 000,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"      188 03 02 1001302             5 000,0
 Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних       188 03 02 1001302 481         5 000,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"      188 03 02 1001700            12 475,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы   188 03 02 1001700 211        12 475,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     188 03 02 1002500            84 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               188 03 02 1002500 196         2 400,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  188 03 02 1002500 231        82 400,0
 Материально-техническое
 обеспечение              188 03 02 2010000         3 540 252,2
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        188 03 02 2010000 222     3 540 252,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  188 03 02 2020000        95 401 692,9
 Вещевое обеспечение      188 03 02 2020000 220     1 596 420,9
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 02 2020000 221     3 835 221,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 2020000 239    59 820 937,9
 Гражданский персонал     188 03 02 2020000 240     2 387 578,8
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 02 2020000 253    11 609 396,0
 Специальные мероприятия  188 03 02 2020000 254    11 782 215,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 03 02 2020000 472     4 369 921,8
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     188 03 02 2040000         2 085 357,0
 Автобронетанковая
 техника                  188 03 02 2040000 226     1 581 126,0
 Электронная техника
 и средства связи         188 03 02 2040000 229       236 451,6
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  188 03 02 2040000 231       267 779,4
 Участие в миротворческой
 деятельности             188 03 02 2100000             4 500,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 2100000 239         4 500,0
 Обеспечение деятельности
 вневедомственной охраны  188 03 02 2150000        38 972 074,7
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 188 03 02 2150000 215       190 000,0
 Вещевое обеспечение      188 03 02 2150000 220       510 662,1
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 02 2150000 221     1 145 906,6
 Стрелковое и холодное
 оружие                   188 03 02 2150000 228        40 000,0
 Боеприпасы               188 03 02 2150000 230        45 000,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  188 03 02 2150000 231       105 000,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 02 2150000 239    18 946 186,2
 Гражданский персонал     188 03 02 2150000 240     9 598 281,4
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 02 2150000 253     4 676 412,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 03 02 2150000 327     3 137 694,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 03 02 2150000 472       576 931,2
 Внутренние войска        188 03 03                23 788 756,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  188 03 03 0010000           155 557,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 03 0010000 239       155 557,0
 Федеральные целевые
 программы                188 03 03 1000000         1 541 230,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений
 и воинских частей"
 на 2004 - 2007 годы      188 03 03 1001200         1 520 620,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы
 по контракту
 в соединениях
 и воинских частях        188 03 03 1001200 256     1 520 620,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения
 и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"     188 03 03 1002100            20 610,0
 Мероприятия
 по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем
 хранения и эксплуатации
 специальных объектов     188 03 03 1002100 255        20 610,0
 Боевая подготовка        188 03 03 2000000            31 163,0
 Специальные объекты      188 03 03 2000000 223         4 368,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 03 2000000 253        26 795,0
 Материально-техническое
 обеспечение              188 03 03 2010000         1 094 803,7
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        188 03 03 2010000 222     1 094 803,7
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  188 03 03 2020000        20 905 902,9
 Вещевое обеспечение      188 03 03 2020000 220       825 243,1
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 03 2020000 221     2 879 257,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 03 2020000 239    10 822 274,3
 Гражданский персонал     188 03 03 2020000 240       217 083,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 03 2020000 253     5 671 627,9
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 03 03 2020000 472       490 416,8
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               188 03 03 4500000            60 100,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 03 4500000 239        16 201,8
 Гражданский персонал     188 03 03 4500000 240        40 893,2
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 03 4500000 253         3 005,0
 Миграционная политика    188 03 11                 1 888 316,7
 Мероприятия
 по обеспечению
 миграционной политики    188 03 11 2200000         1 114 400,8
 Мероприятия
 по депортации
 (административному
 выдворению)              188 03 11 2200000 263        64 199,8
 Прием и содержание
 вынужденных переселенцев 188 03 11 2200000 265        35 529,2
 Прием и содержание
 беженцев и лиц,
 ходатайствующих
 о признании
 их беженцами             188 03 11 2200000 266         4 458,5
 Содержание граждан,
 временно покинувших
 территорию Чеченской
 Республики               188 03 11 2200000 267       769 040,0
 Организация системы
 учета иностранных
 граждан                  188 03 11 2200000 268       241 173,3
 Обеспечение деятельности
 учреждений по реализации
 миграционной политики    188 03 11 2210000           137 146,1
 Иммиграционный контроль  188 03 11 2210000 264       137 146,1
 Меры социальной
 поддержки граждан        188 03 11 5050000           636 769,8
 Компенсации
 за утраченное жилье
 и (или) имущество
 гражданам, пострадавшим
 в результате разрешения
 кризиса в Чеченской
 Республике               188 03 11 5050000 474       636 769,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 12                   313 184,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             188 03 12 0810000           313 184,3
 Вещевое обеспечение      188 03 12 0810000 220         3 011,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 03 12 0810000 221         6 477,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 03 12 0810000 239       165 192,2
 Гражданский персонал     188 03 12 0810000 240        56 050,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 03 12 0810000 327        75 429,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 03 12 0810000 472         7 023,3
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             188 03 13                10 045 650,0
 Федеральные целевые
 программы                188 03 13 1000000         1 457 310,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 рада соединений
 и воинских частей"
 на 2004 - 2007 годы      188 03 13 1001200         1 257 710,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 13 1001200 213     1 257 710,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реструктуризация
 запасов ракет,
 боеприпасов и взрывчатых
 материалов, приведение
 системы их хранения
 и эксплуатации во
 взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"     188 03 13 1002100            11 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 13 1002100 213        11 100,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     188 03 13 1005000           188 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 03 13 1005000 213       188 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         188 03 13 1020000         8 588 340,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               188 03 13 1020000 214     1 165 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 188 03 13 1020000 215     7 423 340,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                188 05                      294 261,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                188 05 04                   294 261,0
 Федеральные целевые
 программы                188 05 04 1000000           294 261,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      188 05 04 1000400           294 261,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 беженцев и вынужденных
 переселенцев
 в Российской Федерации"  188 05 04 1000409           294 261,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         188 05 04 1000409 213       294 261,0
 Образование              188 07                    7 698 438,6
 Среднее профессиональное
 образование              188 07 04                   757 008,1
 Средние специальные
 учебные заведения        188 07 04 4270000           757 008,1
 Вещевое обеспечение      188 07 04 4270000 220        30 068,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 07 04 4270000 221        76 131,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 07 04 4270000 239       387 541,5
 Гражданский персонал     188 07 04 4270000 240        56 866,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 07 04 4270000 327       190 228,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 07 04 4270000 472        16 173,0
 Переподготовка
 и повышение квалификации 188 07 05                   158 462,6
 Институты повышения
 квалификации             188 07 05 4280000           158 462,6
 Вещевое обеспечение      188 07 05 4280000 220         1 111,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 07 05 4280000 221         3 269,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 07 05 4280000 239        64 617,9
 Гражданский персонал     188 07 05 4280000 240        19 555,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 07 05 4280000 327        65 287,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 07 05 4280000 472         4 621,6
 Высшее профессиональное
 образование              188 07 06                 6 782 967,9
 Высшие учебные заведения 188 07 06 4300000         6 782 967,9
 Вещевое обеспечение      188 07 06 4300000 220       275 073,8
 Продовольственное
 обеспечение              188 07 06 4300000 221       580 507,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 07 06 4300000 239     3 932 841,6
 Гражданский персонал     188 07 06 4300000 240       585 396,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 07 06 4300000 327     1 218 682,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 07 06 4300000 472       190 465,4
 Здравоохранение и спорт  188 09                    4 972 947,9
 Здравоохранение          188 09 01                 4 972 947,9
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         188 09 01 4700000         3 055 805,8
 Вещевое обеспечение      188 09 01 4700000 220        13 858,1
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4700000 221       245 299,1
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4700000 239       353 282,4
 Гражданский персонал     188 09 01 4700000 240     1 503 516,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4700000 327       918 127,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 09 01 4700000 472        21 722,1
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   188 09 01 4710000           933 067,7
 Вещевое обеспечение      188 09 01 4710000 220           990,0
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4710000 221         3 955,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4710000 239        73 054,7
 Гражданский персонал     188 09 01 4710000 240       473 182,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4710000 327       375 122,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    188 09 01 4710000 472         6 763,5
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    188 09 01 4750000           971 548,2
 Вещевое обеспечение      188 09 01 4750000 220         8 319,6
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4750000 221       198 138,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4750000 239        13 945,8
 Гражданский персонал     188 09 01 4750000 240       259 455,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4750000 327       491 467,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    188 09 01 4750000 472           221,5
 Органы, осуществляющие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   188 09 01 4800000            12 526,2
 Продовольственное
 обеспечение              188 09 01 4800000 221           331,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       188 09 01 4800000 239         7 483,8
 Гражданский персонал     188 09 01 4800000 240           410,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               188 09 01 4800000 327         4 070,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              188 09 01 4800000 472           230,1
 Социальная политика      188 10                   33 225 420,0
 Пенсионное обеспечение   188 10 01                32 811 675,5
 Пенсии                   188 10 01 4900000        31 064 035,5
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              188 10 01 4900000 460    31 064 035,5
 Меры социальной
 поддержки граждан        188 10 01 5050000         1 642 140,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    188 10 01 5050000 472     1 642 140,0
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 188 10 01 5140000           105 500,0
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        188 10 01 5140000 706       105 500,0
 Социальное обеспечение
 населения                188 10 03                   413 744,5
 Меры социальной
 поддержки граждан        188 10 03 5050000           413 744,5
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий                   188 10 03 5050000 470       143 390,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих  188 10 03 5050000 473       270 354,5
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                189                      15 196 790,4
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             189 03                    4 521 460,0
 Органы безопасности      189 03 06                   588 000,0
 Международное
 сотрудничество           189 03 06 0300000           588 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          189 03 06 0300000 122       588 000,0
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             189 03 13                 3 933 460,0
 Федеральные целевые
 программы                189 03 13 1000000         2 080 530,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      189 03 13 1000300           531 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         189 03 13 1000300 213       531 700,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"      189 03 13 1001000         1 128 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         189 03 13 1001000 213     1 128 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную
 службу по контракту,
 ряда соединений
 и воинских частей"
 на 2004 - 2007 годы      189 03 13 1001200           258 830,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         189 03 13 1001200 213       258 830,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     189 03 13 1005000           162 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         189 03 13 1005000 213       162 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         189 03 13 1020000         1 852 930,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               189 03 13 1020000 214       679 100,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 189 03 13 1020000 215     1 173 830,0
 Социальная политика      189 10                   10 675 330,4
 Пенсионное обеспечение   189 10 01                10 647 930,4
 Пенсии                   189 10 01 4900000        10 166 501,6
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              189 10 01 4900000 460    10 166 501,6
 Меры социальной
 поддержки граждан        189 10 01 5050000           349 700,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    189 10 01 5050000 472       349 700,0
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 189 10 01 5140000           131 728,8
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        189 10 01 5140000 706        89 502,3
 Ежемесячные денежные
 выплаты инвалидам        189 10 01 5140000 707        36 444,3
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      189 10 01 5140000 708         5 782,2
 Социальное обеспечение
 населения                189 10 03                    27 400,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        189 10 03 5050000            27 400,0
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      189 10 03 5050000 470        27 400,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ
 НАУК                     190                       2 376 753,7
 Общегосударственные
 вопросы                  190 01                    2 263 753,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           190 01 08                   100 300,0
 Международное
 сотрудничество           190 01 08 0300000           100 300,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           190 01 08 0300000 121       100 300,0
 Фундаментальные
 исследования             190 01 11                 2 163 453,7
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             190 01 11 0600000         2 163 175,5
 Центральный аппарат      190 01 11 0600000 005        55 316,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               190 01 11 0600000 327     2 069 858,6
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             190 01 11 0600000 448        38 000,0
 Резервные фонды          190 01 11 0700000               278,2
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 и последствий стихийных
 бедствий                 190 01 11 0700000 182           278,2
 Национальная экономика   190 04                      113 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   190 04 11                   113 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         190 04 11 1020000           113 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               190 04 11 1020000 214       113 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 МИГРАЦИОННАЯ СЛУЖБА      192                       3 451 067,8
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             192 03                    1 447 865,3
 Миграционная политика    192 03 11                 1 447 865,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  192 03 11 0010000           118 687,7
 Центральный аппарат      192 03 11 0010000 005           616,7
 Зарубежный аппарат       192 03 11 0010000 008        24 378,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       192 03 11 0010000 239        41 378,1
 Гражданский персонал     192 03 11 0010000 240        52 314,9
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  192 03 11 2020000           217 696,9
 Вещевое обеспечение      192 03 11 2020000 220           311,0
 Продовольственное
 обеспечение              192 03 11 2020000 221         2 270,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       192 03 11 2020000 239        26 209,7
 Гражданский персонал     192 03 11 2020000 240         4 034,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               192 03 11 2020000 327       182 380,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    192 03 11 2020000 472         2 491,0
 Мероприятия
 по обеспечению
 миграционной политики    192 03 11 2200000           854 887,1
 Прием и содержание
 вынужденных переселенцев 192 03 11 2200000 265        42 366,6
 Прием и содержание
 беженцев и лиц,
 ходатайствующих
 о признании их
 беженцами                192 03 11 2200000 266           128,1
 Содержание граждан,
 временно покинувших
 территорию Чеченской
 Республики               192 03 11 2200000 267       412 362,5
 Организация системы
 учета иностранных
 граждан                  192 03 11 2200000 268       400 029,9
 Обеспечение деятельности
 учреждений по реализации
 миграционной политики    192 03 11 2210000           256 593,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               192 03 11 2210000 327       256 593,6
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                192 05                    1 973 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                192 05 04                 1 973 000,0
 Федеральные целевые
 программы                192 05 04 1000000         1 973 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      192 05 04 1000400         1 973 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  192 05 04 1000407         1 772 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         192 05 04 1000407 213     1 772 000,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение жильем
 беженцев и вынужденных
 переселенцев
 в Российской Федерации"  192 05 04 1000409           201 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         192 05 04 1000409 213       201 000,0
 Социальная политика      192 10                          202,5
 Социальное обеспечение
 населения                192 10 03                       202,5
 Меры социальной
 поддержки граждан        192 10 03 5050000               202,5
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих  192 10 03 5050000 473           202,5
 Межбюджетные трансферты  192 11                       30 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               192 11 03                    30 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         192 11 03 1020000            30 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               192 11 03 1020000 214        30 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ОХРАНЫ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                202                       1 325 018,9
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             202 03                    1 319 300,0
 Органы безопасности      202 03 06                   900 000,0
 Международное
 сотрудничество           202 03 06 0300000           900 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          202 03 06 0300000 122       900 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             202 03 13                   419 300,0
 Федеральные целевые
 программы                202 03 13 1000000           123 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"      202 03 13 1000300            96 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         202 03 13 1000300 213        96 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     202 03 13 1005000            27 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         202 03 13 1005000 213        27 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         202 03 13 1020000           295 800,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               202 03 13 1020000 214       112 700,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 202 03 13 1020000 215       183 100,0
 Социальная политика      202 10                        5 718,9
 Пенсионное обеспечение   202 10 01                     5 718,9
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 202 10 01 5140000             5 718,9
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        202 10 01 5140000 706         5 447,7
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      202 10 01 5140000 708           271,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО КОНТРОЛЮ ЗА ОБОРОТОМ
 НАРКОТИКОВ               204                       9 752 565,6
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             204 03                    9 319 519,0
 Органы по контролю
 за оборотом
 наркотических средств
 и психотропных веществ   204 03 08                 9 220 319,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  204 03 08 0010000           735 993,4
 Вещевое обеспечение      204 03 08 0010000 220        48 190,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 03 08 0010000 221         7 820,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 03 08 0010000 239       375 807,9
 Гражданский персонал     204 03 08 0010000 240        17 314,5
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 08 0010000 253       286 861,0
 Федеральные целевые
 программы                204 03 08 1000000           252 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     204 03 08 1002500           252 400,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  204 03 08 1002500 232       160 500,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического
 оборудования в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     204 03 08 1002500 243         4 900,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 08 1002500 253        87 000,0
 Боевая подготовка        204 03 08 2000000         3 341 680,0
 Вещевое обеспечение      204 03 08 2000000 220        11 723,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 03 08 2000000 221       105 490,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 03 08 2000000 239     2 787 460,0
 Гражданский персонал     204 03 08 2000000 240       292 573,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2000000 253       144 433,4
 Материально-техническое
 обеспечение              204 03 08 2010000         1 362 265,3
 Вещевое обеспечение      204 03 08 2010000 220         3 290,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        204 03 08 2010000 222       370 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2010000 253       988 975,3
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  204 03 08 2020000         3 128 030,0
 Вещевое обеспечение      204 03 08 2020000 220        12 827,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 03 08 2020000 221       100 916,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 03 08 2020000 239     2 642 723,5
 Гражданский персонал     204 03 08 2020000 240       245 321,4
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2020000 253       126 241,9
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     204 03 08 2040000           169 500,0
 Автобронетанковая
 техника                  204 03 08 2040000 226       100 000,0
 Стрелковое и холодное
 оружие                   204 03 08 2040000 228         5 880,0
 Электронная техника
 и средства связи         204 03 08 2040000 229        34 000,0
 Боеприпасы               204 03 08 2040000 230         3 279,2
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  204 03 08 2040000 231         8 340,8
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  204 03 08 2040000 232        18 000,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 08 2470000           230 450,3
 Специальные объекты      204 03 08 2470000 223           450,3
 Специальные мероприятия  204 03 08 2470000 254       230 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             204 03 13                    99 200,0
 Федеральные целевые
 программы                204 03 13 1000000            19 980,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     204 03 13 1005000            19 980,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         204 03 13 1005000 213        19 980,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         204 03 13 1020000            79 220,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               204 03 13 1020000 214        20 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 204 03 13 1020000 215        59 220,0
 Образование              204 07                       54 449,1
 Переподготовка
 и повышение квалификации 204 07 05                    54 449,1
 Институты повышения
 квалификации             204 07 05 4280000            54 449,1
 Вещевое обеспечение      204 07 05 4280000 220           225,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 07 05 4280000 221           912,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 07 05 4280000 239        29 850,6
 Гражданский персонал     204 07 05 4280000 240        10 568,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               204 07 05 4280000 327        12 892,9
 Здравоохранение и спорт  204 09                      235 975,2
 Здравоохранение          204 09 01                   235 975,2
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   204 09 01 4710000            86 857,0
 Вещевое обеспечение      204 09 01 4710000 220           122,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 09 01 4710000 221           204,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 09 01 4710000 239         4 771,6
 Гражданский персонал     204 09 01 4710000 240        27 609,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               204 09 01 4710000 327        54 149,6
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    204 09 01 4750000           149 118,2
 Вещевое обеспечение      204 09 01 4750000 220           206,0
 Продовольственное
 обеспечение              204 09 01 4750000 221           854,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       204 09 01 4750000 239        17 661,0
 Гражданский персонал     204 09 01 4750000 240        76 554,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               204 09 01 4750000 327        53 842,3
 Социальная политика      204 10                      142 622,3
 Пенсионное обеспечение   204 10 01                   142 312,3
 Пенсии                   204 10 01 4900000           140 172,3
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              204 10 01 4900000 460       140 172,3
 Меры социальной
 поддержки граждан        204 10 01 5050000             2 140,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              204 10 01 5050000 472         2 140,0
 Социальное обеспечение
 населения                204 10 03                       310,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        204 10 03 5050000               310,0
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      204 10 03 5050000 470           310,0
 СПЕЦИАЛЬНЫЙ
 ПРЕДСТАВИТЕЛЬ ПРЕЗИДЕНТА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ПО ВОПРОСАМ
 УРЕГУЛИРОВАНИЯ
 ОСЕТИНО-ИНГУШСКОГО
 КОНФЛИКТА                206                          28 779,4
 Общегосударственные
 вопросы                  206 01                       28 779,4
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  206 01 15                    28 779,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  206 01 15 0010000            28 779,4
 Центральный аппарат      206 01 15 0010000 005        28 779,4
 ФОНД СОДЕЙСТВИЯ РАЗВИТИЮ
 МАЛЫХ ФОРМ ПРЕДПРИЯТИЙ
 В НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ
 СФЕРЕ                    226                         840 188,3
 Национальная экономика   226 04                      840 188,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   226 04 10                   840 188,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             226 04 10 0810000           840 188,3
 Обеспечение
 функционирования
 аппаратов фондов
 поддержки научной
 и (или) научно-
 технической деятельности 226 04 10 0810000 191        46 388,3
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам               226 04 10 0810000 196       793 800,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ КОСМИЧЕСКОЕ
 АГЕНТСТВО                259                      27 679 866,3
 Национальная оборона     259 02                    4 235 750,0
 Реализация международных
 обязательств в сфере
 военно-технического
 сотрудничества           259 02 06                 3 350 000,0
 Военно-техническое
 сотрудничество           259 02 06 2110000         3 350 000,0
 Международные
 обязательства в сфере
 военно-технического
 сотрудничества           259 02 06 2110000 241     3 350 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны     259 02 07                    39 200,0
 Федеральные целевые
 программы                259 02 07 1000000            39 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"     259 02 07 1005400            39 200,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия       259 02 07 1005400 245        39 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     259 02 08                   846 550,0
 Федеральные целевые
 программы                259 02 08 1000000           328 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"     259 02 08 1005400           328 550,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия       259 02 08 1005400 248       328 550,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружений               259 02 08 2130000            18 000,0
 Инспекционная
 деятельность и другие
 расходы                  259 02 08 2130000 250        18 000,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной обороны     259 02 08 2140000           500 000,0
 Субсидии                 259 02 08 2140000 197       500 000,0
 Национальная экономика   259 04                   23 443 116,3
 Исследование
 и использование
 космического
 пространства             259 04 03                 4 743 900,0
 Федеральные целевые
 программы                259 04 03 1000000         4 743 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     259 04 03 1002500            12 000,0
 Государственная
 поддержка космической
 деятельности в интересах
 федеральных нужд         259 04 03 1002500 324        12 000,0
 Федеральная космическая
 программа России
 на 2001 - 2005 годы      259 04 03 1003400         2 937 900,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков
 и управление полетами
 космических аппаратов    259 04 03 1003400 323     1 258 800,0
 Государственная
 поддержка космической
 деятельности в интересах
 федеральных нужд         259 04 03 1003400 324     1 679 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   259 04 03 1003600         1 794 000,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования
 и развития системы
 ГЛОНАСС"                 259 04 03 1003601         1 794 000,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков
 и управление полетами
 космических аппаратов    259 04 03 1003601 323     1 794 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   259 04 10                16 107 670,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             259 04 10 0810000           135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 0810000 196       135 000,0
 Федеральные целевые
 программы                259 04 10 1000000        15 972 670,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     259 04 10 1002500             4 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1002500 196         4 000,0
 Федеральная космическая
 программа России
 на 2001 - 2005 годы      259 04 10 1003400        15 603 970,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003400 196    15 603 970,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"   259 04 10 1003600           292 000,0
 Подпрограмма
 "Обеспечение
 функционирования
 и развития системы
 ГЛОНАСС"                 259 04 10 1003601           292 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003601 196       292 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      259 04 10 1003700            11 500,0
 Мероприятия
 по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы      259 04 10 1003702            11 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003702 196        11 500,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 10 1003900            61 200,0
 Мероприятия
 по реализации
 федеральной целевой
 программы
 "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 10 1003902            61 200,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               259 04 10 1003902 196        61 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   259 04 11                 2 591 546,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  259 04 11 0010000           120 455,2
 Центральный аппарат      259 04 11 0010000 005       120 455,2
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             259 04 11 0930000               763,7
 Специальные объекты      259 04 11 0930000 223           763,7
 Федеральные целевые
 программы                259 04 11 1000000         1 311 300,0
 Федеральная космическая
 программа России
 на 2001 - 2005 годы      259 04 11 1003400         1 214 460,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         259 04 11 1003400 213     1 214 460,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 11 1003900            96 840,0
 Мероприятия
 по реализации
 федеральной целевой
 программы
 "Реформирование
 и развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"      259 04 11 1003902            96 840,0
 Субсидии                 259 04 11 1003902 197        27 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         259 04 11 1003902 213        69 340,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         259 04 11 1020000         1 159 027,4
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 259 04 11 1020000 215     1 159 027,4
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                259 05                        1 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                259 05 04                     1 000,0
 Федеральные целевые
 программы                259 05 04 1000000             1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      259 05 04 1000400             1 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  259 05 04 1000407             1 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         259 05 04 1000407 213         1 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
 СПЕЦИАЛЬНОГО
 СТРОИТЕЛЬСТВА            279                       1 442 008,9
 Национальная оборона     279 02                      976 255,2
 Другие вопросы
 в области национальной
 обороны                  279 02 08                   976 255,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  279 02 08 0010000            92 630,9
 Продовольственное
 обеспечение              279 02 08 0010000 221         1 080,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     279 02 08 0010000 233           223,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 02 08 0010000 239        59 321,6
 Гражданский персонал     279 02 08 0010000 240        32 006,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         279 02 08 1020000            57 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               279 02 08 1020000 214        20 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 279 02 08 1020000 215        37 000,0
 Материально-техническое
 обеспечение              279 02 08 2010000           119 020,9
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        279 02 08 2010000 222         4 787,7
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     279 02 08 2010000 233       114 233,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  279 02 08 2020000           705 058,6
 Вещевое обеспечение      279 02 08 2020000 220        20 362,5
 Продовольственное
 обеспечение              279 02 08 2020000 221       103 367,7
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации     279 02 08 2020000 233       271 505,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 02 08 2020000 239       280 836,7
 Гражданский персонал     279 02 08 2020000 240        28 986,5
 Мобилизационная
 подготовка
 и переподготовка
 резервов, учебно-
 сборовые мероприятия     279 02 08 2080000             2 544,8
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     279 02 08 2080000 235         2 544,8
 Образование              279 07                      247 888,9
 Высшее профессиональное
 образование              279 07 06                   247 888,9
 Высшие учебные
 заведения                279 07 06 4300000           247 888,9
 Вещевое обеспечение      279 07 06 4300000 220         3 848,5
 Продовольственное
 обеспечение              279 07 06 4300000 221        39 627,1
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        279 07 06 4300000 222           358,0
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     279 07 06 4300000 235           138,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 07 06 4300000 239        95 100,9
 Гражданский персонал     279 07 06 4300000 240        44 047,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               279 07 06 4300000 327        64 768,8
 Здравоохранение и спорт  279 09                      217 864,8
 Здравоохранение          279 09 01                   217 864,8
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         279 09 01 4700000           217 864,8
 Вещевое обеспечение      279 09 01 4700000 220         3 068,2
 Продовольственное
 обеспечение              279 09 01 4700000 221         8 741,4
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        279 09 01 4700000 222         1 865,0
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного
 резерва и учебно-
 сборовые мероприятия     279 09 01 4700000 235            83,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       279 09 01 4700000 239        14 068,7
 Гражданский персонал     279 09 01 4700000 240       135 066,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               279 09 01 4700000 327        54 972,3
 УПОЛНОМОЧЕННЫЙ
 ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА
 В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ   302                          98 609,1
 Общегосударственные
 вопросы                  302 01                       98 609,1
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  302 01 15                    98 609,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  302 01 15 0010000            96 609,1
 Центральный аппарат      302 01 15 0010000 005        96 609,1
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         302 01 15 1020000             2 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               302 01 15 1020000 214         2 000,0
 УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ
 ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                303                      24 966 793,7
 Общегосударственные
 вопросы                  303 01                   15 127 923,4
 Функционирование главы
 государства - Президента
 Российской Федерации     303 01 01                 6 016 728,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  303 01 01 0010000         5 913 011,0
 Президент
 Российской Федерации     303 01 01 0010000 001        24 561,1
 Руководитель
 Администрации Президента
 Российской Федерации
 и его заместители        303 01 01 0010000 002         9 443,2
 Полномочные
 представители Президента
 Российской Федерации
 и их заместители
 в федеральных округах    303 01 01 0010000 003        45 158,2
 Центральный аппарат      303 01 01 0010000 005     2 220 549,3
 Аппараты полномочных
 представителей
 Президента Российской
 Федерации в федеральных
 округах                  303 01 01 0010000 011       688 361,0
 Аппарат Управления
 делами Президента
 Российской Федерации     303 01 01 0010000 012     2 367 728,2
 Обеспечение визитов
 делегаций высших органов
 власти за рубеж          303 01 01 0010000 013       557 210,0
 Резервные фонды          303 01 01 0700000            35 467,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     303 01 01 0700000 180        35 467,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              303 01 01 0920000            68 250,0
 Денежные компенсации
 истцам в случае
 вынесения
 соответствующих решений
 Европейским Судом
 по правам человека       303 01 01 0920000 212        68 250,0
 Функционирование
 Правительства
 Российской Федерации,
 высших органов
 исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации, местных
 администраций            303 01 04                   755 730,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  303 01 04 0010000           721 778,2
 Центральный аппарат      303 01 04 0010000 005       716 247,0
 Председатель
 Правительства
 Российской Федерации
 и его заместители        303 01 04 0010000 040         5 531,2
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              303 01 04 0920000            33 952,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 01 04 0920000 327        33 952,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           303 01 08                   300 600,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  303 01 08 0010000            60 600,0
 Оценка недвижимости,
 признание прав
 и регулирование
 отношений
 по государственной
 и муниципальной
 собственности            303 01 08 0010000 200        60 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 01 08 1020000           240 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 01 08 1020000 214       240 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 303 01 14                   132 597,7
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             303 01 14 0810000           132 597,7
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               303 01 14 0810000 196        42 190,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 01 14 0810000 327        75 407,2
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             303 01 14 0810000 448        15 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  303 01 15                 7 922 266,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  303 01 15 0010000           806 691,2
 Зарубежный аппарат       303 01 15 0010000 008       206 100,0
 Обеспечение деятельности
 Общественной палаты
 Российской Федерации     303 01 15 0010000 014        28 191,2
 Выполнение других
 обязательств государства 303 01 15 0010000 216       572 400,0
 Общее руководство
 и управление общими
 службами и услугами
 Управления делами
 Президента
 Российской Федерации     303 01 15 0910000         4 844 838,0
 Эксплуатация зданий      303 01 15 0910000 208     3 474 361,6
 Центральные автопарки    303 01 15 0910000 209     1 370 476,4
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              303 01 15 0920000           484 802,6
 Выполнение других
 обязательств государства 303 01 15 0920000 216       481 053,0
 Специальные объекты      303 01 15 0920000 223         3 749,6
 Федеральные целевые
 программы                303 01 15 1000000            61 525,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"      303 01 15 1001700            61 525,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы   303 01 15 1001700 211        61 525,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 01 15 1020000         1 699 180,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 01 15 1020000 214     1 699 180,0
 Издательства             303 01 15 4550000            25 230,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 01 15 4550000 327        25 230,0
 Национальная экономика   303 04                    1 246 990,0
 Транспорт                303 04 08                   586 990,0
 Воздушный транспорт      303 04 08 3000000           586 990,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта               303 04 08 3000000 361       586 990,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики   303 04 11                   660 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 04 11 1020000           660 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 04 11 1020000 214       560 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 303 04 11 1020000 215       100 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                303 05                    1 108 300,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                303 05 04                 1 108 300,0
 Федеральные целевые
 программы                303 05 04 1000000         1 108 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      303 05 04 1000400         1 108 300,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  303 05 04 1000407         1 108 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         303 05 04 1000407 213     1 108 300,0
 Образование              303 07                    1 293 062,9
 Дошкольное образование   303 07 01                    84 691,6
 Детские дошкольные
 учреждения               303 07 01 4200000            84 691,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 01 4200000 327        84 691,6
 Общее образование        303 07 02                     7 474,9
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                303 07 02 4210000             7 474,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 02 4210000 327         7 474,9
 Среднее профессиональное
 образование              303 07 04                     6 704,4
 Средние специальные
 учебные заведения        303 07 04 4270000             6 704,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 04 4270000 327         6 704,4
 Переподготовка
 и повышение квалификации 303 07 05                   398 798,7
 Институты повышения
 квалификации             303 07 05 4280000           394 598,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 05 4280000 327       394 598,7
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 303 07 05 4290000             4 200,0
 Переподготовка
 и повышение квалификации
 кадров                   303 07 05 4290000 450         4 200,0
 Высшее профессиональное
 образование              303 07 06                   595 393,3
 Международное
 сотрудничество           303 07 06 0300000            30 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          303 07 06 0300000 122        30 000,0
 Высшие учебные заведения 303 07 06 4300000           565 393,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 07 06 4300000 327       565 393,3
 Другие вопросы в области
 образования              303 07 09                   200 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 07 09 1020000           200 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 07 09 1020000 214       200 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               303 08                    2 837 460,0
 Культура                 303 08 01                 1 130 365,1
 Театры, цирки,
 концертные и другие
 организации
 исполнительских искусств 303 08 01 4430000         1 130 365,1
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     303 08 01 4430000 451     1 130 365,1
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               303 08 06                 1 707 094,9
 Федеральные целевые
 программы                303 08 06 1000000               340,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     303 08 06 1000600               340,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               303 08 06 1000600 453           340,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 08 06 1020000         1 685 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 08 06 1020000 214     1 685 700,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      303 08 06 4400000             5 994,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 08 06 4400000 327         5 994,9
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               303 08 06 4500000            15 060,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             303 08 06 4500000 448        15 060,0
 Здравоохранение и спорт  303 09                    3 353 057,4
 Здравоохранение          303 09 01                 2 911 369,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         303 09 01 4700000         1 287 457,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4700000 327     1 287 457,7
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   303 09 01 4710000           643 146,1
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4710000 327       643 146,1
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    303 09 01 4750000           917 602,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4750000 327       917 602,8
 Учреждения,
 обеспечивающие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   303 09 01 4840000            63 163,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 01 4840000 327        63 163,1
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 303 09 03                       687,7
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             303 09 03 0810000               687,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               303 09 03 0810000 327           687,7
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 303 09 04                   441 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         303 09 04 1020000           441 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               303 09 04 1020000 214       441 000,0
 СЧЕТНАЯ ПАЛАТА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     305                       1 119 371,0
 Общегосударственные
 вопросы                  305 01                    1 116 613,8
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        305 01 06                 1 051 031,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  305 01 06 0010000           976 574,4
 Центральный аппарат      305 01 06 0010000 005       957 617,2
 Председатель
 Счетной палаты
 Российской Федерации
 и его заместитель        305 01 06 0010000 080         2 750,2
 Аудиторы Счетной палаты
 Российской Федерации     305 01 06 0010000 081        16 207,0
 Информационные
 технологии и связь       305 01 06 3300000            74 457,0
 Информатика              305 01 06 3300000 381        74 457,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           305 01 08                       330,0
 Международное
 сотрудничество           305 01 08 0300000               330,0
 Взносы в международные
 организации              305 01 08 0300000 120           330,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 305 01 14                    65 252,4
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             305 01 14 0810000            65 252,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               305 01 14 0810000 327        65 252,4
 Образование              305 07                        2 757,2
 Переподготовка
 и повышение квалификации 305 07 05                     2 757,2
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке
 кадров                   305 07 05 4290000             2 757,2
 Переподготовка
 и повышение
 квалификации кадров      305 07 05 4290000 450         2 757,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ТАРИФАМ               307                         190 210,0
 Общегосударственные
 вопросы                  307 01                           45,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           307 01 08                        45,0
 Международное
 сотрудничество           307 01 08 0300000                45,0
 Взносы в международные
 организации              307 01 08 0300000 120            45,0
 Национальная экономика   307 04                      190 165,0
 Общеэкономические
 вопросы                  307 04 01                   172 165,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  307 04 01 0010000           142 115,6
 Центральный аппарат      307 04 01 0010000 005       142 115,6
 Международное
 сотрудничество           307 04 01 0300000            30 049,4
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            307 04 01 0300000 123        30 049,4
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   307 04 10                    18 000,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             307 04 10 0810000            18 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               307 04 10 0810000 196        18 000,0
 ЦЕНТРАЛЬНАЯ
 ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     308                       2 731 438,6
 Общегосударственные
 вопросы                  308 01                    2 731 438,6
 Обеспечение проведения
 выборов и референдумов   308 01 07                 2 731 438,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  308 01 07 0010000           813 150,8
 Центральный аппарат      308 01 07 0010000 005       256 638,3
 Территориальные органы   308 01 07 0010000 006       530 353,6
 Члены Центральной
 избирательной комиссии
 Российской Федерации     308 01 07 0010000 090        26 158,9
 Проведение выборов
 и референдумов           308 01 07 0200000         1 809 252,3
 Проведение выборов
 в Федеральное Собрание
 Российской Федерации     308 01 07 0200000 093       401 042,0
 Проведение референдумов  308 01 07 0200000 099         3 293,1
 Государственная
 автоматизированная
 информационная система
 "Выборы", повышение
 правовой культуры
 избирателей
 и организаторов выборов  308 01 07 0200000 100     1 404 917,2
 Центры информатизации
 и обучения избирательным
 технологиям              308 01 07 0210000           109 035,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               308 01 07 0210000 327       109 035,5
 МИНИСТЕРСТВО
 РЕГИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     309                         992 385,3
 Общегосударственные
 вопросы                  309 01                      386 435,3
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           309 01 08                     5 780,0
 Международное
 сотрудничество           309 01 08 0300000             5 780,0
 Взносы в международные
 организации              309 01 08 0300000 120         5 780,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  309 01 15                   380 655,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  309 01 15 0010000           165 778,3
 Центральный аппарат      309 01 15 0010000 005       165 778,3
 Резервные фонды          309 01 15 0700000             7 700,0
 Резервный фонд
 Правительства
 Российской Федерации     309 01 15 0700000 180         7 700,0
 Федеральные целевые
 программы                309 01 15 1000000           207 177,0
 Федеральная целевая
 программа
 государственной
 поддержки развития
 муниципальных
 образований и создания
 условий для реализации
 конституционных
 полномочий местного
 самоуправления           309 01 15 1005300           207 177,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          309 01 15 1005300 195       207 177,0
 Социальная политика      309 10                       27 100,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики      309 10 06                    27 100,0
 Федеральные целевые
 программы                309 10 06 1000000            27 100,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической
 и культурной
 базы возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы      309 10 06 1000800            27 100,0
 Мероприятия в области
 социальной политики      309 10 06 1000800 482        27 100,0
 Межбюджетные трансферты  309 11                      578 850,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               309 11 03                   578 850,0
 Федеральные целевые
 программы                309 11 03 1000000           578 850,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической
 и культурной базы
 возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы      309 11 03 1000800           124 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         309 11 03 1000800 213       124 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Экономическое
 и социальное развитие
 коренных малочисленных
 народов Севера
 до 2011 года"            309 11 03 1000900            98 350,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         309 11 03 1000900 213        98 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"            309 11 03 1004900           356 000,0
 Подпрограмма
 "Сохранение и развитие
 исторического центра
 г. Казани"               309 11 03 1004901           356 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         309 11 03 1004901 213       356 000,0
 МИНИСТЕРСТВО
 ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     310                      14 193 329,6
 Общегосударственные
 вопросы                  310 01                   13 612 053,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           310 01 08                11 205 370,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  310 01 08 0010000         5 502 627,6
 Зарубежный аппарат       310 01 08 0010000 008     5 495 127,6
 Оценка недвижимости,
 признание прав
 и регулирование
 отношений
 по государственной
 и муниципальной
 собственности            310 01 08 0010000 200         7 500,0
 Международное
 сотрудничество           310 01 08 0300000         3 983 342,9
 Взносы в международные
 организации              310 01 08 0300000 120     3 813 215,9
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          310 01 08 0300000 122       170 127,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               310 01 08 0310000           303 400,0
 Обеспечение
 сотрудничества в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               310 01 08 0310000 127       303 400,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         310 01 08 1020000         1 416 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               310 01 08 1020000 214     1 416 000,0
 Международная
 экономическая
 и гуманитарная помощь    310 01 09                    90 600,0
 Обеспечение
 международной
 экономической
 и гуманитарной помощи    310 01 09 0400000            90 600,0
 Гуманитарная финансовая
 помощь другим
 государствам             310 01 09 0400000 130        90 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 310 01 14                     3 386,3
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             310 01 14 0810000             3 386,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 01 14 0810000 327         3 386,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  310 01 15                 2 312 696,9
 Руководство
 и управление в сфере
 установленных функций    310 01 15 0010000         2 230 496,9
 Центральный аппарат      310 01 15 0010000 005     2 059 874,2
 Территориальные органы   310 01 15 0010000 006       112 101,1
 Выполнение других
 обязательств государства 310 01 15 0010000 216        12 500,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 01 15 0010000 327        46 021,6
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              310 01 15 0920000            81 000,0
 Специальные мероприятия  310 01 15 0920000 254        81 000,0
 Федеральные целевые
 программы                310 01 15 1000000             1 200,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     310 01 15 1000600             1 200,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               310 01 15 1000600 453         1 200,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                310 05                       83 500,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                310 05 04                    83 500,0
 Федеральные целевые
 программы                310 05 04 1000000            83 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      310 05 04 1000400            83 500,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  310 05 04 1000407            83 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         310 05 04 1000407 213        83 500,0
 Образование              310 07                      379 887,8
 Дошкольное образование   310 07 01                     2 970,5
 Детские дошкольные
 учреждения               310 07 01 4200000             2 970,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 01 4200000 327         2 970,5
 Общее образование        310 07 02                    27 911,8
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                310 07 02 4210000            11 497,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 02 4210000 327        11 497,4
 Школы-интернаты          310 07 02 4220000            11 804,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 02 4220000 327        11 804,1
 Учреждения
 по внешкольной работе
 с детьми                 310 07 02 4230000             4 610,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 02 4230000 327         4 610,3
 Среднее профессиональное
 образование              310 07 04                     4 683,2
 Средние специальные
 учебные заведения        310 07 04 4270000             4 683,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 04 4270000 327         4 683,2
 Переподготовка
 и повышение квалификации 310 07 05                     7 156,9
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 310 07 05 4290000             7 156,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 05 4290000 327         7 156,9
 Высшее профессиональное
 образование              310 07 06                   265 165,4
 Высшие учебные заведения 310 07 06 4300000           265 165,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 07 06 4300000 327       265 165,4
 Другие вопросы в области
 образования              310 07 09                    72 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         310 07 09 1020000            72 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               310 07 09 1020000 214        72 000,0
 Здравоохранение и спорт  310 09                      117 888,1
 Здравоохранение          310 09 01                   117 888,1
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         310 09 01 4700000            20 454,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 09 01 4700000 327        20 454,1
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   310 09 01 4710000            90 057,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 09 01 4710000 327        90 057,6
 Санатории для детей
 и подростков             310 09 01 4740000             7 376,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               310 09 01 4740000 327         7 376,4
 МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     318                       4 863 095,8
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             318 03                    1 603 032,2
 Органы юстиции           318 03 04                 1 595 728,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  318 03 04 0010000           920 620,6
 Центральный аппарат      318 03 04 0010000 005       643 826,5
 Территориальные органы   318 03 04 0010000 006       276 794,1
 Международное
 сотрудничество           318 03 04 0300000            63 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            318 03 04 0300000 123        63 000,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              318 03 04 0920000             3 042,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               318 03 04 0920000 327         3 042,9
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             318 03 04 0930000             2 971,9
 Специальные объекты      318 03 04 0930000 223         2 971,9
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             318 03 04 2470000           606 092,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               318 03 04 2470000 327       606 092,8
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             318 03 13                     7 304,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         318 03 13 1020000             7 304,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 318 03 13 1020000 215         7 304,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                318 05                       16 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                318 05 04                    16 000,0
 Федеральные целевые
 программы                318 05 04 1000000            16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      318 05 04 1000400            16 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  318 05 04 1000407            16 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         318 05 04 1000407 213        16 000,0
 Образование              318 07                      124 131,6
 Высшее профессиональное
 образование              318 07 06                   124 131,6
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 318 07 06 4290000           124 131,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               318 07 06 4290000 327       124 131,6
 Межбюджетные трансферты  318 11                    3 119 932,0
 Фонды компенсаций        318 11 02                 3 119 932,0
 Фонд компенсаций         318 11 02 5190000         3 119 932,0
 Субвенции на выполнение
 федеральных полномочий
 по государственной
 регистрации актов
 гражданского состояния   318 11 02 5190000 518     3 119 932,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ НАУК 319                      14 631 926,5
 Общегосударственные
 вопросы                  319 01                   13 826 243,6
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           319 01 08                   543 437,0
 Международное
 сотрудничество           319 01 08 0300000           543 437,0
 Взносы в международные
 организации              319 01 08 0300000 120        39 807,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           319 01 08 0300000 121       503 630,0
 Фундаментальные
 исследования             319 01 11                12 330 106,6
 Международное
 сотрудничество           319 01 11 0300000           219 000,0
 Обеспечение
 реализации соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          319 01 11 0300000 122       219 000,0
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             319 01 11 0600000        12 110 024,9
 Центральный аппарат      319 01 11 0600000 005     1 277 398,1
 Субсидии                 319 01 11 0600000 197       250 560,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 01 11 0600000 327    10 251 155,5
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             319 01 11 0600000 448       196 000,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     319 01 11 0600000 451       134 911,3
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             319 01 11 0930000             1 081,7
 Специальные объекты      319 01 11 0930000 223         1 081,7
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  319 01 15                   952 700,0
 Федеральные целевые
 программы                319 01 15 1000000             9 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     319 01 15 1005000             9 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         319 01 15 1005000 213         9 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         319 01 15 1020000           943 700,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               319 01 15 1020000 214       943 700,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                319 05                      119 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                319 05 04                   119 000,0
 Федеральные целевые
 программы                319 05 04 1000000           119 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      319 05 04 1000400           119 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  319 05 04 1000407           119 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         319 05 04 1000407 213       119 000,0
 Образование              319 07                       19 736,8
 Дошкольное образование   319 07 01                    10 784,6
 Детские дошкольные
 учреждения               319 07 01 4200000            10 784,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 07 01 4200000 327        10 784,6
 Общее образование        319 07 02                     3 352,2
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                319 07 02 4210000             3 352,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 07 02 4210000 327         3 352,2
 Другие вопросы
 в области образования    319 07 09                     5 600,0
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере образования      319 07 09 4350000             5 600,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 07 09 4350000 327         5 600,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               319 08                       23 579,4
 Культура                 319 08 01                    23 579,4
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      319 08 01 4400000            23 579,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 08 01 4400000 327        23 579,4
 Здравоохранение и спорт  319 09                      643 366,7
 Здравоохранение          319 09 01                   643 366,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         319 09 01 4700000           530 170,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 09 01 4700000 327       530 170,1
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   319 09 01 4710000            60 534,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 09 01 4710000 327        60 534,2
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    319 09 01 4750000            52 662,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               319 09 01 4750000 327        52 662,4
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ     320                      68 751 986,2
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             320 03                   62 991 026,2
 Система исполнения
 наказаний                320 03 05                61 757 926,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  320 03 05 0010000         4 101 738,4
 Вещевое обеспечение      320 03 05 0010000 220        66 019,7
 Продовольственное
 обеспечение              320 03 05 0010000 221       153 742,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 03 05 0010000 239     3 739 110,4
 Гражданский персонал     320 03 05 0010000 240       142 865,9
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             320 03 05 0810000             2 443,5
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               320 03 05 0810000 196         2 443,5
 Федеральные целевые
 программы                320 03 05 1000000           155 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы      320 03 05 1001300             9 000,0
 Подпрограмма
 "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"      320 03 05 1001302             9 000,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1001302 254         9 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы Министерства
 юстиции Российской
 Федерации
 на 2002 - 2006 годы"     320 03 05 1001900            33 900,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 промышленного сектора
 уголовно-исполнительной
 системы и содействие
 трудовой занятости
 осужденных
 на 2002 - 2006 годы"     320 03 05 1001902            33 900,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1001902 254        33 900,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      320 03 05 1002300           105 500,0
 Подпрограмма
 "Неотложные меры борьбы
 с туберкулезом в России" 320 03 05 1002302           100 000,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1002302 254       100 000,0
 Подпрограмма "О мерах
 по предупреждению
 дальнейшего
 распространения
 заболеваний,
 передаваемых половым
 путем"                   320 03 05 1002307             5 500,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1002307 254         5 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"     320 03 05 1002500             7 500,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 1002500 254         7 500,0
 Материально-техническое
 обеспечение              320 03 05 2010000        12 604 764,5
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа        320 03 05 2010000 222       737 665,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             320 03 05 2010000 253    11 867 099,5
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)  320 03 05 2020000        35 213 135,7
 Вещевое обеспечение      320 03 05 2020000 220       444 287,9
 Продовольственное
 обеспечение              320 03 05 2020000 221     1 916 008,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 03 05 2020000 239    28 620 886,9
 Гражданский персонал     320 03 05 2020000 240     4 231 952,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     320 03 05 2040000           772 073,7
 Автобронетанковая
 техника                  320 03 05 2040000 226       148 909,6
 Стрелковое и холодное
 оружие                   320 03 05 2040000 228        10 330,1
 Электронная техника
 и средства связи         320 03 05 2040000 229       534 971,6
 Боеприпасы               320 03 05 2040000 230        43 522,8
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  320 03 05 2040000 231        12 371,1
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения  320 03 05 2040000 232        21 968,5
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения     320 03 05 2050000            20 959,8
 Автобронетанковая
 техника                  320 03 05 2050000 226         8 330,7
 Стрелковое и холодное
 оружие                   320 03 05 2050000 228         2 845,3
 Электронная техника
 и средства связи         320 03 05 2050000 229         9 067,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                  320 03 05 2050000 231           716,8
 Содержание
 спецконтингента          320 03 05 2160000         8 575 939,1
 Вещевое обеспечение      320 03 05 2160000 220       778 293,2
 Продовольственное
 обеспечение              320 03 05 2160000 221     6 825 394,8
 Обеспечение
 функционирования
 органов в сфере
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             320 03 05 2160000 253       972 251,1
 Реализация
 государственных функций,
 связанных с обеспечением
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             320 03 05 2470000            50 000,0
 Специальные мероприятия  320 03 05 2470000 254        50 000,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 03 05 5050000           260 971,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 03 05 5050000 472       204 858,9
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 03 05 5050000 473        56 112,6
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             320 03 13                 1 233 100,0
 Федеральные целевые
 программы                320 03 13 1000000         1 026 100,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы Министерства
 юстиции
 Российской Федерации
 на 2002 - 2006 годы"     320 03 13 1001900           956 100,0
 Подпрограмма
 "Строительство
 и реконструкция
 следственных изоляторов
 и тюрем Министерства
 юстиции Российской
 Федерации, а также
 строительство жилья
 для персонала указанных
 учреждений
 на 2002 - 2006 годы"     320 03 13 1001901           932 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 03 13 1001901 213       932 100,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 промышленного сектора
 уголовно-исполнительной
 системы и содействие
 трудовой занятости
 осужденных
 на 2002 - 2006 годы"     320 03 13 1001902            24 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 03 13 1001902 213        24 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     320 03 13 1005000            70 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 03 13 1005000 213        70 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         320 03 13 1020000           207 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               320 03 13 1020000 214       182 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 320 03 13 1020000 215        25 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                320 05                       20 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                320 05 04                    20 000,0
 Федеральные целевые
 программы                320 05 04 1000000            20 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     320 05 04 1005000            20 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 05 04 1005000 213        20 000,0
 Образование              320 07                    1 769 730,2
 Дошкольное образование   320 07 01                     5 996,7
 Детские дошкольные
 учреждения               320 07 01 4200000             5 996,7
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 01 4200000 221         1 674,0
 Гражданский персонал     320 07 01 4200000 240         3 514,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 01 4200000 327           808,5
 Начальное
 профессиональное
 образование              320 07 03                   727 006,6
 Профессионально-
 технические училища      320 07 03 4250000           727 006,6
 Гражданский персонал     320 07 03 4250000 240       718 006,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 03 4250000 327         9 000,0
 Среднее профессиональное
 образование              320 07 04                   161 983,9
 Средние специальные
 учебные заведения        320 07 04 4270000           157 763,9
 Вещевое обеспечение      320 07 04 4270000 220         2 481,4
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 04 4270000 221        14 661,6
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 07 04 4270000 239       100 380,3
 Гражданский персонал     320 07 04 4270000 240         4 708,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 04 4270000 327        35 532,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 07 04 5050000             4 220,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              320 07 04 5050000 472         3 280,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих  320 07 04 5050000 473           940,0
 Переподготовка
 и повышение квалификации 320 07 05                    41 484,5
 Институты повышения
 квалификации             320 07 05 4280000            40 484,5
 Вещевое обеспечение      320 07 05 4280000 220           307,9
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 05 4280000 221         1 417,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 07 05 4280000 239        15 516,1
 Гражданский персонал     320 07 05 4280000 240         5 578,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 05 4280000 327        17 663,9
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 07 05 5050000             1 000,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 07 05 5050000 472         1 000,0
 Высшее профессиональное
 образование              320 07 06                   833 258,5
 Высшие учебные заведения 320 07 06 4300000           827 137,7
 Вещевое обеспечение      320 07 06 4300000 220        19 398,1
 Продовольственное
 обеспечение              320 07 06 4300000 221        90 741,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 07 06 4300000 239       534 394,8
 Гражданский персонал     320 07 06 4300000 240        67 938,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 07 06 4300000 327       114 664,9
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 07 06 5050000             6 120,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 07 06 5050000 472         5 180,8
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 07 06 5050000 473           940,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               320 08                        3 709,7
 Периодическая печать
 и издательства           320 08 04                     3 709,7
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной
 и исполнительной власти  320 08 04 4570000             3 709,7
 Вещевое обеспечение      320 08 04 4570000 220            12,0
 Продовольственное
 обеспечение              320 08 04 4570000 221           153,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 08 04 4570000 239         3 544,4
 Здравоохранение и спорт  320 09                      616 174,4
 Здравоохранение          320 09 01                   546 174,4
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         320 09 01 4700000           396 531,2
 Вещевое обеспечение      320 09 01 4700000 220            37,6
 Продовольственное
 обеспечение              320 09 01 4700000 221        21 956,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 09 01 4700000 239        43 470,1
 Гражданский персонал     320 09 01 4700000 240       242 810,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 09 01 4700000 327        88 257,0
 Санатории, пансионаты,
 дома отдыха и турбазы    320 09 01 4750000           118 970,0
 Вещевое обеспечение      320 09 01 4750000 220         3 770,0
 Продовольственное
 обеспечение              320 09 01 4750000 221        14 108,8
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 09 01 4750000 239         6 453,1
 Гражданский персонал     320 09 01 4750000 240        14 797,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 09 01 4750000 327        79 840,9
 Органы, осуществляющие
 государственный
 санитарно-
 эпидемиологический
 надзор                   320 09 01 4800000            27 783,2
 Вещевое обеспечение      320 09 01 4800000 220            50,8
 Продовольственное
 обеспечение              320 09 01 4800000 221           678,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       320 09 01 4800000 239        15 356,7
 Гражданский персонал     320 09 01 4800000 240         2 226,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               320 09 01 4800000 327         9 470,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 09 01 5050000             2 890,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 09 01 5050000 472         2 420,0
 Компенсации членам
 семей погибших
 военнослужащих           320 09 01 5050000 473           470,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 320 09 04                    70 000,0
 Федеральные целевые
 программы                320 09 04 1000000            70 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      320 09 04 1002300            70 000,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы
 с туберкулезом в России" 320 09 04 1002302            70 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         320 09 04 1002302 213        70 000,0
 Социальная политика      320 10                    3 351 345,7
 Пенсионное обеспечение   320 10 01                 3 345 933,4
 Пенсии                   320 10 01 4900000         3 239 975,0
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              320 10 01 4900000 460     3 239 975,0
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 10 01 5050000            73 557,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также
 уволенным из их числа    320 10 01 5050000 472        73 557,7
 Реализация
 государственных функций
 в области социальной
 политики                 320 10 01 5140000            32 400,7
 Ежемесячные денежные
 выплаты ветеранам        320 10 01 5140000 706        32 388,7
 Ежемесячные денежные
 выплаты гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний      320 10 01 5140000 708            12,0
 Социальное обеспечение
 населения                320 10 03                     5 412,3
 Меры социальной
 поддержки граждан        320 10 03 5050000             5 412,3
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      320 10 03 5050000 470         5 412,3
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 РЕГИСТРАЦИОННАЯ СЛУЖБА   321                       8 131 985,8
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             321 03                    8 131 985,8
 Органы юстиции           321 03 04                 8 126 985,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  321 03 04 0010000         8 126 985,8
 Центральный аппарат      321 03 04 0010000 005        89 165,3
 Территориальные органы   321 03 04 0010000 006     8 037 820,5
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             321 03 13                     5 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         321 03 13 1020000             5 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 321 03 13 1020000 215         5 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 СУДЕБНЫХ ПРИСТАВОВ       322                      10 998 104,0
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             322 03                   10 998 104,0
 Органы юстиции           322 03 04                10 325 205,0
 Руководство
 и управление в сфере
 установленных функций    322 03 04 0010000        10 325 205,0
 Центральный аппарат      322 03 04 0010000 005       126 439,1
 Территориальные органы   322 03 04 0010000 006    10 198 765,9
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             322 03 13                   672 899,0
 Федеральные целевые
 программы                322 03 13 1000000             6 350,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     322 03 13 1005000             6 350,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         322 03 13 1005000 213         6 350,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         322 03 13 1020000           666 549,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 322 03 13 1020000 215       666 549,0
 ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
 ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     330                       3 160 661,6
 Общегосударственные
 вопросы                  330 01                    2 910 181,8
 Функционирование
 законодательных
 (представительных)
 органов государственной
 власти и местного
 самоуправления           330 01 03                 2 872 051,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  330 01 03 0010000         2 809 411,8
 Центральный аппарат      330 01 03 0010000 005     1 990 851,7
 Председатель
 Государственной Думы
 и его заместители        330 01 03 0010000 022        13 843,9
 Депутаты Государственной
 Думы и их помощники      330 01 03 0010000 023       804 716,2
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной
 и исполнительной власти  330 01 03 4570000            62 640,0
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               330 01 03 4570000 453        62 640,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           330 01 08                    38 130,0
 Международное
 сотрудничество           330 01 08 0300000            38 130,0
 Взносы в международные
 организации              330 01 08 0300000 120        38 130,0
 Образование              330 07                        2 720,8
 Переподготовка
 и повышение квалификации 330 07 05                     2 720,8
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 330 07 05 4290000             2 720,8
 Переподготовка
 и повышение квалификации
 кадров                   330 07 05 4290000 450         2 720,8
 Межбюджетные трансферты  330 11                      247 759,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  330 11 01                   247 759,0
 Дотации и субвенции      330 11 01 5170000           247 759,0
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти
 другого уровня           330 11 01 5170000 522       247 759,0
 СОВЕТ ФЕДЕРАЦИИ
 ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     333                       1 454 292,8
 Общегосударственные
 вопросы                  333 01                    1 387 231,7
 Функционирование
 законодательных
 (представительных)
 органов государственной
 власти и местного
 самоуправления           333 01 03                 1 368 151,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  333 01 03 0010000         1 305 739,6
 Центральный аппарат      333 01 03 0010000 005     1 001 810,9
 Председатель
 Совета Федерации
 и его заместители        333 01 03 0010000 020         6 163,7
 Члены Совета Федерации
 и их помощники           333 01 03 0010000 021       297 765,0
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной
 и исполнительной власти  333 01 03 4570000            62 412,1
 Государственная
 поддержка в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               333 01 03 4570000 453        62 412,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           333 01 08                    18 000,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               333 01 08 0310000            18 000,0
 Обеспечение
 сотрудничества в рамках
 Содружества Независимых
 Государств               333 01 08 0310000 127        18 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 333 01 14                     1 080,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             333 01 14 0810000             1 080,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               333 01 14 0810000 196         1 080,0
 Образование              333 07                        2 061,1
 Переподготовка
 и повышение квалификации 333 07 05                     2 061,1
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 333 07 05 4290000             2 061,1
 Переподготовка
 и повышение квалификации
 кадров                   333 07 05 4290000 450         2 061,1
 Межбюджетные трансферты  333 11                       65 000,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней  333 11 01                    65 000,0
 Дотации и субвенции      333 11 01 5170000            65 000,0
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых
 органами власти
 другого уровня           333 11 01 5170000 522        65 000,0
 МОСКОВСКИЙ
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 УНИВЕРСИТЕТ
 ИМЕНИ М.В. ЛОМОНОСОВА    386                       4 178 887,5
 Общегосударственные
 вопросы                  386 01                      443 833,5
 Фундаментальные
 исследования             386 01 11                   304 933,5
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             386 01 11 0610000           304 933,5
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     386 01 11 0610000 451       304 933,5
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  386 01 15                   138 900,0
 Федеральные целевые
 программы                386 01 15 1000000           138 900,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки
 по приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы      386 01 15 1004000           138 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         386 01 15 1004000 213       138 900,0
 Образование              386 07                    3 735 054,0
 Высшее профессиональное
 образование              386 07 06                 3 412 054,0
 Международное
 сотрудничество           386 07 06 0300000           150 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          386 07 06 0300000 122       150 000,0
 Высшие учебные заведения 386 07 06 4300000         3 262 054,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     386 07 06 4300000 451     3 262 054,0
 Другие вопросы в области
 образования              386 07 09                   323 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         386 07 09 1020000           323 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               386 07 09 1020000 214       323 000,0
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ МЕДИКО-
 БИОЛОГИЧЕСКОЕ АГЕНТСТВО  388                       3 852 928,9
 Национальная экономика   388 04                       12 140,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   388 04 10                    12 140,0
 Федеральные целевые
 программы                388 04 10 1000000            12 140,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      388 04 10 1002600            12 140,0
 Подпрограмма
 "Организация единой
 государственной системы
 контроля и учета
 индивидуальных доз
 облучения граждан
 и состояние здоровья
 групп риска населения,
 подверженных повышенным
 уровням радиационного
 воздействия"             388 04 10 1002612             2 533,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               388 04 10 1002612 196         2 533,0
 Подпрограмма
 "Организация системы
 медицинского
 обслуживания и охраны
 труда работников,
 подверженных облучению
 на производстве"         388 04 10 1002613             5 471,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               388 04 10 1002613 196         5 471,0
 Подпрограмма
 "Организация системы
 медицинского
 обслуживания лиц
 из групп риска
 населения, подверженных
 повышенным уровням
 радиационного
 воздействия"             388 04 10 1002614             1 734,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               388 04 10 1002614 196         1 734,0
 Подпрограмма "Оказание
 специализированной
 медицинской помощи
 при ликвидации
 последствий радиационных
 аварий"                  388 04 10 1002615             2 402,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               388 04 10 1002615 196         2 402,0
 Образование              388 07                       34 429,7
 Среднее профессиональное
 образование              388 07 04                     5 271,4
 Средние специальные
 учебные заведения        388 07 04 4270000             5 271,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 07 04 4270000 327         5 271,4
 Переподготовка
 и повышение квалификации 388 07 05                    29 158,3
 Институты повышения
 квалификации             388 07 05 4280000            29 158,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 07 05 4280000 327        29 158,3
 Здравоохранение и спорт  388 09                    3 805 894,8
 Здравоохранение          388 09 01                 3 566 481,7
 Учреждения,
 обеспечивающие
 предоставление услуг
 в сфере здравоохранения  388 09 01 4690000             5 093,6
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 09 01 4690000 327         5 093,6
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         388 09 01 4700000         3 147 865,8
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 09 01 4700000 327     2 939 246,4
 Высокотехнологичные
 виды медицинской помощи  388 09 01 4700000 456       208 619,4
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   388 09 01 4710000             5 762,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 09 01 4710000 327         5 762,2
 Реализация
 государственных функций
 в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                388 09 01 4850000           385 783,8
 Централизованные
 закупки медикаментов
 и медицинского
 оборудования             388 09 01 4850000 457       385 783,8
 Дотации и субвенции      388 09 01 5170000            21 976,3
 Государственная
 поддержка деятельности
 Комитета ветеранов
 подразделений особого
 риска Российской
 Федерации                388 09 01 5170000 484        21 976,3
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта 388 09 03                   112 584,9
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             388 09 03 0810000           112 584,9
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               388 09 03 0810000 196       102 450,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 09 03 0810000 327        10 134,9
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 388 09 04                   126 828,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  388 09 04 0010000            76 828,2
 Центральный аппарат      388 09 04 0010000 005        76 828,2
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         388 09 04 1020000            50 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               388 09 04 1020000 214        50 000,0
 Социальная политика      388 10                          464,4
 Социальное обслуживание
 населения                388 10 02                       464,4
 Медико-социальная
 экспертная комиссия      388 10 02 5000000               464,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               388 10 02 5000000 327           464,4
 СИБИРСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК 401                       4 912 995,2
 Общегосударственные
 вопросы                  401 01                    4 644 348,6
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           401 01 08                   350 230,0
 Международное
 сотрудничество           401 01 08 0300000           350 230,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           401 01 08 0300000 121       350 230,0
 Фундаментальные
 исследования             401 01 11                 4 172 338,6
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             401 01 11 0600000         4 172 338,6
 Центральный аппарат      401 01 11 0600000 005       152 605,2
 Субсидии                 401 01 11 0600000 197       240 163,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 01 11 0600000 327     3 757 794,4
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             401 01 11 0600000 448        21 776,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  401 01 15                   121 780,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         401 01 15 1020000           121 780,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               401 01 15 1020000 214       121 780,0
 Национальная оборона     401 02                       35 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     401 02 08                    35 500,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         401 02 08 1020000            35 500,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 401 02 08 1020000 215        35 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                401 05                       25 500,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                401 05 04                    25 500,0
 Федеральные целевые
 программы                401 05 04 1000000            25 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      401 05 04 1000400            25 500,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  401 05 04 1000407            25 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         401 05 04 1000407 213        25 500,0
 Образование              401 07                       29 686,8
 Дошкольное образование   401 07 01                    29 686,8
 Детские дошкольные
 учреждения               401 07 01 4200000            29 686,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 07 01 4200000 327        29 686,8
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               401 08                       16 865,6
 Культура                 401 08 01                    16 865,6
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      401 08 01 4400000            16 865,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 08 01 4400000 327        16 865,6
 Здравоохранение и спорт  401 09                      161 094,2
 Здравоохранение          401 09 01                   161 094,2
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         401 09 01 4700000           161 094,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               401 09 01 4700000 327       161 094,2
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 АКАДЕМИЧЕСКИЙ БОЛЬШОЙ
 ТЕАТР РОССИИ             409                       1 107 183,1
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               409 08                    1 107 183,1
 Культура                 409 08 01                 1 107 183,1
 Театры, цирки,
 концертные и другие
 организации
 исполнительских
 искусств                 409 08 01 4430000         1 107 183,1
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     409 08 01 4430000 451     1 107 183,1
 ГЕНЕРАЛЬНАЯ ПРОКУРАТУРА
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     415                      24 229 243,3
 Общегосударственные
 вопросы                  415 01                            6,0
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           415 01 08                         6,0
 Международное
 сотрудничество           415 01 08 0300000                 6,0
 Взносы в международные
 организации              415 01 08 0300000 120             6,0
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             415 03                   21 387 062,7
 Органы прокуратуры       415 03 01                20 990 562,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  415 03 01 0010000        20 419 886,1
 Центральный аппарат      415 03 01 0010000 005       677 104,6
 Территориальные органы   415 03 01 0010000 006    15 617 918,1
 Генеральный прокурор
 Российской Федерации     415 03 01 0010000 063         1 189,8
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             415 03 01 0010000 253     4 123 673,6
 Международное
 сотрудничество           415 03 01 0300000           570 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          415 03 01 0300000 122       570 000,0
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             415 03 01 0930000               676,6
 Специальные объекты      415 03 01 0930000 223           676,6
 Другие вопросы в области
 национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             415 03 13                   396 500,0
 Федеральные целевые
 программы                415 03 13 1000000            34 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     415 03 13 1005000            34 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         415 03 13 1005000 213        34 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         415 03 13 1020000           362 500,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               415 03 13 1020000 214       362 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                415 05                      500 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                415 05 04                   500 000,0
 Федеральные целевые
 программы                415 05 04 1000000           500 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      415 05 04 1000400           500 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  415 05 04 1000407           500 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         415 05 04 1000407 213       500 000,0
 Образование              415 07                      120 385,6
 Переподготовка
 и повышение квалификации 415 07 05                    59 191,3
 Институты повышения
 квалификации             415 07 05 4280000            59 191,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               415 07 05 4280000 327        59 191,3
 Высшее профессиональное
 образование              415 07 06                    61 194,3
 Высшие учебные заведения 415 07 06 4300000            61 194,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               415 07 06 4300000 327        61 194,3
 Социальная политика      415 10                    2 221 789,0
 Пенсионное обеспечение   415 10 01                 2 221 359,3
 Пенсии                   415 10 01 4900000         2 183 429,4
 Пенсии военнослужащим
 и членам их семей,
 а также лицам,
 приравненным к ним
 по пенсионному
 обеспечению              415 10 01 4900000 460     2 183 429,4
 Меры социальной
 поддержки граждан        415 10 01 5050000            37 929,9
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним
 лицам, а также уволенным
 из их числа              415 10 01 5050000 472        37 929,9
 Социальное обеспечение
 населения                415 10 03                       429,7
 Меры социальной
 поддержки граждан        415 10 03 5050000               429,7
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий      415 10 03 5050000 470           429,7
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 МЕДИЦИНСКИХ НАУК         423                      12 096 539,0
 Общегосударственные
 вопросы                  423 01                    2 433 996,7
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           423 01 08                   411 060,0
 Международное
 сотрудничество           423 01 08 0300000           411 060,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           423 01 08 0300000 121       411 060,0
 Фундаментальные
 исследования             423 01 11                 1 992 936,7
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             423 01 11 0600000         1 991 856,7
 Центральный аппарат      423 01 11 0600000 005        61 813,5
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 01 11 0600000 327     1 872 183,9
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             423 01 11 0600000 448        57 859,3
 Федеральные целевые
 программы                423 01 11 1000000             1 080,0
 Государственная
 программа
 "Патриотическое
 воспитание граждан
 Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"     423 01 11 1000600             1 080,0
 Приоритетные направления
 науки и техники          423 01 11 1000600 195         1 080,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  423 01 15                    30 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         423 01 15 1020000            30 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               423 01 15 1020000 214        30 000,0
 Национальная экономика   423 04                       92 300,0
 Другие вопросы
 в области национальной
 экономики                423 04 11                    92 300,0
 Федеральные целевые
 программы                423 04 11 1000000            92 300,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"      423 04 11 1002300            92 300,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"    423 04 11 1002303            42 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         423 04 11 1002303 213        42 300,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию
 онкологической помощи
 населению
 Российской Федерации"    423 04 11 1002305            50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         423 04 11 1002305 213        50 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                423 05                        3 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                423 05 04                     3 000,0
 Федеральные целевые
 программы                423 05 04 1000000             3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      423 05 04 1000400             3 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  423 05 04 1000407             3 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         423 05 04 1000407 213         3 000,0
 Образование              423 07                       15 785,5
 Среднее профессиональное
 образование              423 07 04                    15 785,5
 Средние специальные
 учебные заведения        423 07 04 4270000            15 785,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 07 04 4270000 327        15 785,5
 Здравоохранение и спорт  423 09                    9 551 456,8
 Здравоохранение          423 09 01                 8 324 456,8
 Международное
 сотрудничество           423 09 01 0300000           150 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями          423 09 01 0300000 122       150 000,0
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         423 09 01 4700000         6 667 749,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 09 01 4700000 327     4 517 441,1
 Высокотехнологичные виды
 медицинской помощи       423 09 01 4700000 456     2 150 308,5
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   423 09 01 4710000            45 910,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               423 09 01 4710000 327        45 910,9
 Реализация
 государственных функций
 в области
 здравоохранения, спорта
 и туризма                423 09 01 4850000         1 460 796,3
 Централизованные
 закупки медикаментов
 и медицинского
 оборудования             423 09 01 4850000 457     1 460 796,3
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта 423 09 04                 1 227 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         423 09 04 1020000         1 227 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               423 09 04 1020000 214     1 227 000,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ЖИВОПИСИ, ВАЯНИЯ
 И ЗОДЧЕСТВА              424                          99 675,1
 Образование              424 07                       99 675,1
 Высшее профессиональное
 образование              424 07 06                    99 675,1
 Высшие учебные заведения 424 07 06 4300000            99 675,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               424 07 06 4300000 327        99 675,1
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ХУДОЖЕСТВ                425                         390 581,1
 Общегосударственные
 вопросы                  425 01                      212 995,0
 Фундаментальные
 исследования             425 01 11                   212 995,0
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             425 01 11 0600000           212 995,0
 Центральный аппарат      425 01 11 0600000 005         7 471,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               425 01 11 0600000 327        64 758,5
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             425 01 11 0600000 448        25 032,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     425 01 11 0600000 451       115 732,8
 Образование              425 07                      177 586,1
 Общее образование        425 07 02                    51 567,4
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                425 07 02 4210000            51 567,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               425 07 02 4210000 327        51 567,4
 Высшее профессиональное
 образование              425 07 06                   126 018,7
 Высшие учебные заведения 425 07 06 4300000           126 018,7
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     425 07 06 4300000 451       126 018,7
 ВЫСШИЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     434                       6 759 809,9
 Общегосударственные
 вопросы                  434 01                    6 375 222,1
 Судебная система         434 01 05                 5 760 831,1
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  434 01 05 0010000         5 481 528,3
 Центральный аппарат      434 01 05 0010000 005       254 301,6
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации
 и члены Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации     434 01 05 0010000 062        57 524,5
 Судьи                    434 01 05 0010000 064     1 806 304,1
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов          434 01 05 0010000 068     3 363 398,1
 Федеральные целевые
 программы                434 01 05 1000000           279 302,8
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      434 01 05 1002000           279 302,8
 Центральный аппарат      434 01 05 1002000 005           982,8
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации
 и члены Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации     434 01 05 1002000 062         7 426,5
 Судьи                    434 01 05 1002000 064       260 528,2
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов          434 01 05 1002000 068        10 365,3
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  434 01 15                   614 391,0
 Федеральные целевые
 программы                434 01 15 1000000           544 391,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      434 01 15 1002000           544 391,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         434 01 15 1002000 213       544 391,0
 Непрограммные
 инвестиции в основные
 фонды                    434 01 15 1020000            70 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               434 01 15 1020000 214        70 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                434 05                      111 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                434 05 04                   111 000,0
 Федеральные целевые
 программы                434 05 04 1000000           111 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      434 05 04 1002000           111 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         434 05 04 1002000 213       111 000,0
 Образование              434 07                          972,0
 Переподготовка
 и повышение
 квалификации             434 07 05                       972,0
 Учебные заведения
 и курсы
 по переподготовке кадров 434 07 05 4290000               972,0
 Переподготовка
 и повышение
 квалификации кадров      434 07 05 4290000 450           972,0
 Социальная политика      434 10                      272 615,8
 Пенсионное обеспечение   434 10 01                   272 615,8
 Федеральные целевые
 программы                434 10 01 1000000            30 037,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      434 10 01 1002000            30 037,0
 Пожизненное содержание
 судей                    434 10 01 1002000 461        30 037,0
 Пенсии                   434 10 01 4900000           242 578,8
 Пожизненное содержание
 судей                    434 10 01 4900000 461       242 578,8
 КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     436                         381 222,6
 Общегосударственные
 вопросы                  436 01                      363 980,6
 Судебная система         436 01 05                   363 980,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  436 01 05 0010000           359 976,1
 Центральный аппарат      436 01 05 0010000 005       189 395,3
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации
 и члены Конституционного
 Суда Российской
 Федерации                436 01 05 0010000 060        41 807,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               436 01 05 0010000 327       128 773,7
 Федеральные целевые
 программы                436 01 05 1000000             4 004,5
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      436 01 05 1002000             4 004,5
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации
 и члены Конституционного
 Суда Российской
 Федерации                436 01 05 1002000 060         4 004,5
 Социальная политика      436 10                       17 242,0
 Пенсионное обеспечение   436 10 01                    17 242,0
 Федеральные целевые
 программы                436 10 01 1000000             1 038,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      436 10 01 1002000             1 038,0
 Пожизненное содержание
 судей                    436 10 01 1002000 461         1 038,0
 Пенсии                   436 10 01 4900000            16 204,0
 Пожизненное содержание
 судей                    436 10 01 4900000 461        16 204,0
 ВЕРХОВНЫЙ СУД
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     437                       1 662 281,4
 Общегосударственные
 вопросы                  437 01                    1 321 598,8
 Судебная система         437 01 05                   711 598,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  437 01 05 0010000           694 878,6
 Центральный аппарат      437 01 05 0010000 005       551 898,5
 Председатель Верховного
 Суда Российской
 Федерации и члены
 Верховного Суда
 Российской Федерации     437 01 05 0010000 061       105 198,1
 Военные судьи            437 01 05 0010000 066        10 000,1
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       437 01 05 0010000 239        27 781,9
 Учреждения
 по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания             437 01 05 0930000               474,6
 Специальные объекты      437 01 05 0930000 223           474,6
 Федеральные целевые
 программы                437 01 05 1000000            16 245,6
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      437 01 05 1002000            16 245,6
 Центральный аппарат      437 01 05 1002000 005         1 800,0
 Председатель
 Верховного Суда
 Российской Федерации
 и члены Верховного Суда
 Российской Федерации     437 01 05 1002000 061        13 213,9
 Военные судьи            437 01 05 1002000 066         1 231,7
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  437 01 15                   610 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         437 01 15 1020000           610 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               437 01 15 1020000 214       610 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                437 05                       30 000,0
 Другие вопросы
 в области жилищно-
 коммунального хозяйства  437 05 04                    30 000,0
 Федеральные целевые
 программы                437 05 04 1000000            30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      437 05 04 1000400            30 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  437 05 04 1000407            30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         437 05 04 1000407 213        30 000,0
 Образование              437 07                      231 362,7
 Высшее профессиональное
 образование              437 07 06                   231 362,7
 Высшие учебные заведения 437 07 06 4300000           231 362,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               437 07 06 4300000 327       231 362,7
 Социальная политика      437 10                       79 319,9
 Пенсионное обеспечение   437 10 01                    79 319,9
 Федеральные целевые
 программы                437 10 01 1000000             7 387,5
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы      437 10 01 1002000             7 387,5
 Пожизненное содержание
 судей                    437 10 01 1002000 461         7 387,5
 Пенсии                   437 10 01 4900000            71 932,4
 Пожизненное содержание
 судей                    437 10 01 4900000 461        71 932,4
 СУДЕБНЫЙ ДЕПАРТАМЕНТ
 ПРИ ВЕРХОВНОМ СУДЕ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ     438                      40 638 539,6
 Общегосударственные
 вопросы                  438 01                   37 165 495,7
 Судебная система         438 01 05                36 109 886,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  438 01 05 0010000        33 909 617,0
 Центральный аппарат      438 01 05 0010000 005       220 058,4
 Территориальные органы   438 01 05 0010000 006     1 248 623,7
 Судьи                    438 01 05 0010000 064    11 725 066,5
 Мировые судьи            438 01 05 0010000 065     2 447 997,9
 Военные судьи            438 01 05 0010000 066       825 539,3
 Судейское сообщество     438 01 05 0010000 067       128 248,2
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов          438 01 05 0010000 068    17 236 232,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания       438 01 05 0010000 239        77 850,5
 Федеральные целевые
 программы                438 01 05 1000000         2 200 269,7
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      438 01 05 1002000         2 200 269,7
 Судьи                    438 01 05 1002000 064     1 595 921,5
 Мировые судьи            438 01 05 1002000 065       288 483,1
 Военные судьи            438 01 05 1002000 066        40 031,9
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов          438 01 05 1002000 068       275 833,2
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  438 01 15                 1 055 609,0
 Федеральные целевые
 программы                438 01 15 1000000         1 055 609,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      438 01 15 1002000         1 013 109,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         438 01 15 1002000 213     1 013 109,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"     438 01 15 1005000            42 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         438 01 15 1005000 213        42 500,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                438 05                      160 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                438 05 04                   160 000,0
 Федеральные целевые
 программы                438 05 04 1000000           160 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      438 05 04 1002000           160 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         438 05 04 1002000 213       160 000,0
 Социальная политика      438 10                    3 313 043,9
 Пенсионное обеспечение   438 10 01                 3 313 043,9
 Федеральные целевые
 программы                438 10 01 1000000           477 077,6
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России"
 на 2002 - 2006 годы      438 10 01 1002000           477 077,6
 Пожизненное содержание
 судей                    438 10 01 1002000 461       477 077,6
 Пенсии                   438 10 01 4900000         2 835 966,3
 Пожизненное содержание
 судей                    438 10 01 4900000 461     2 835 966,3
 УРАЛЬСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ
 РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК 486                       1 500 054,9
 Общегосударственные
 вопросы                  486 01                    1 455 364,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           486 01 08                    69 190,0
 Международное
 сотрудничество           486 01 08 0300000            69 190,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           486 01 08 0300000 121        69 190,0
 Фундаментальные
 исследования             486 01 11                 1 339 174,5
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             486 01 11 0600000         1 339 174,5
 Центральный аппарат      486 01 11 0600000 005        38 025,5
 Обеспечение
 деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 01 11 0600000 327     1 288 309,0
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             486 01 11 0600000 448        12 840,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  486 01 15                    47 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         486 01 15 1020000            47 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               486 01 15 1020000 214        47 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                486 05                       13 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                486 05 04                    13 000,0
 Федеральные целевые
 программы                486 05 04 1000000            13 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      486 05 04 1000400            13 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  486 05 04 1000407            13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         486 05 04 1000407 213        13 000,0
 Образование              486 07                       12 640,3
 Дошкольное образование   486 07 01                     8 897,8
 Детские дошкольные
 учреждения               486 07 01 4200000             8 897,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 07 01 4200000 327         8 897,8
 Общее образование        486 07 02                     3 742,5
 Учреждения
 по внешкольной работе
 с детьми                 486 07 02 4230000             3 742,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 07 02 4230000 327         3 742,5
 Здравоохранение и спорт  486 09                       19 050,1
 Здравоохранение          486 09 01                    19 050,1
 Поликлиники,
 амбулатории,
 диагностические центры   486 09 01 4710000            19 050,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               486 09 01 4710000 327        19 050,1
 ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЕ
 ОТДЕЛЕНИЕ РОССИЙСКОЙ
 АКАДЕМИИ НАУК            494                       1 819 124,0
 Общегосударственные
 вопросы                  494 01                    1 740 458,1
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           494 01 08                   132 390,0
 Международное
 сотрудничество           494 01 08 0300000           132 390,0
 Реализация договоров
 (контрактов)
 с иностранными фирмами
 в области научного
 сотрудничества           494 01 08 0300000 121       132 390,0
 Фундаментальные
 исследования             494 01 11                 1 550 948,1
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             494 01 11 0600000         1 550 948,1
 Центральный аппарат      494 01 11 0600000 005        43 748,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 01 11 0600000 327     1 501 260,1
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             494 01 11 0600000 448         5 940,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  494 01 15                    57 120,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         494 01 15 1020000            57 120,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               494 01 15 1020000 214        57 120,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                494 05                        8 000,0
 Другие вопросы
 в области жилищно-
 коммунального хозяйства  494 05 04                     8 000,0
 Федеральные целевые
 программы                494 05 04 1000000             8 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      494 05 04 1000400             8 000,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  494 05 04 1000407             8 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         494 05 04 1000407 213         8 000,0
 Образование              494 07                        5 885,2
 Дошкольное образование   494 07 01                     5 541,4
 Детские дошкольные
 учреждения               494 07 01 4200000             5 541,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 07 01 4200000 327         5 541,4
 Общее образование        494 07 02                       343,8
 Учреждения
 по внешкольной работе
 с детьми                 494 07 02 4230000               343,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 07 02 4230000 327           343,8
 Здравоохранение и спорт  494 09                       64 780,7
 Здравоохранение          494 09 01                    64 780,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-
 санитарные части         494 09 01 4700000            64 780,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               494 09 01 4700000 327        64 780,7
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ,
 ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ
 И АТОМНОМУ НАДЗОРУ       498                       3 280 157,4
 Общегосударственные
 вопросы                  498 01                        5 000,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  498 01 15                     5 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         498 01 15 1020000             5 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               498 01 15 1020000 214         5 000,0
 Национальная экономика   498 04                    2 954 052,8
 Общеэкономические
 вопросы                  498 04 01                 2 788 231,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  498 04 01 0010000         2 788 231,2
 Центральный аппарат      498 04 01 0010000 005       264 231,2
 Территориальные органы   498 04 01 0010000 006     2 524 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики   498 04 10                    27 321,6
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             498 04 10 0810000            21 574,6
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам               498 04 10 0810000 196           569,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 04 10 0810000 327        21 005,6
 Федеральные целевые
 программы                498 04 10 1000000             5 747,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы      498 04 10 1002600             5 747,0
 Подпрограмма "Разработка
 федеральных норм
 и правил по ядерной
 безопасности
 и радиационной
 безопасности
 (технические аспекты)"   498 04 10 1002619             3 847,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам               498 04 10 1002619 196         3 847,0
 Подпрограмма
 "Разработка федеральных
 норм и правил
 по радиационной
 безопасности (санитарно-
 гигиенические аспекты)"  498 04 10 1002620             1 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам               498 04 10 1002620 196         1 900,0
 Другие вопросы
 в области национальной
 экономики                498 04 11                   138 500,0
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              498 04 11 0920000           138 500,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 04 11 0920000 327       138 500,0
 Охрана окружающей среды  498 06                      127 595,8
 Охрана растительных
 и животных видов
 и среды их обитания      498 06 02                   123 335,0
 Природоохранные
 учреждения               498 06 02 4110000           123 335,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 06 02 4110000 327       123 335,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды  498 06 03                     4 260,8
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             498 06 03 0810000             4 260,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               498 06 03 0810000 327         4 260,8
 Образование              498 07                        8 056,8
 Переподготовка
 и повышение квалификации 498 07 05                     8 056,8
 Институты повышения
 квалификации             498 07 05 4280000             8 056,8
 Переподготовка
 и повышение квалификации
 кадров                   498 07 05 4280000 450         8 056,8
 Межбюджетные трансферты  498 11                      185 452,0
 Другие межбюджетные
 трансферты               498 11 03                   185 452,0
 Федеральные целевые
 программы                498 11 03 1000000            25 312,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология
 и природные ресурсы
 России
 (2002 - 2010 годы)"      498 11 03 1002200            25 312,0
 Подпрограмма "Охрана
 озера Байкал и
 Байкальской природной
 территории"              498 11 03 1002209            25 312,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         498 11 03 1002209 213        25 312,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         498 11 03 1020000           160 140,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               498 11 03 1020000 214       160 140,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ФИНАНСОВЫМ РЫНКАМ     521                         604 374,9
 Общегосударственные
 вопросы                  521 01                      604 374,9
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        521 01 06                   592 960,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  521 01 06 0010000           295 904,6
 Центральный аппарат      521 01 06 0010000 005       131 298,0
 Территориальные органы   521 01 06 0010000 006       164 606,6
 Международное
 сотрудничество           521 01 06 0300000           297 055,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми
 организациями            521 01 06 0300000 123       297 055,8
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           521 01 08                       300,0
 Международное
 сотрудничество           521 01 08 0300000               300,0
 Взносы в международные
 организации              521 01 08 0300000 120           300,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных
 вопросов                 521 01 14                     8 640,0
 Прикладные научные
 исследования
 и разработки             521 01 14 0810000             8 640,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам               521 01 14 0810000 196         8 640,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                  521 01 15                     2 474,5
 Реализация
 государственных функций,
 связанных
 с общегосударственным
 управлением              521 01 15 0920000             2 474,5
 Выполнение других
 обязательств государства 521 01 15 0920000 216         2 474,5
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 ОБРАЗОВАНИЯ              573                         285 500,6
 Общегосударственные
 вопросы                  573 01                      255 813,9
 Фундаментальные
 исследования             573 01 11                   255 813,9
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             573 01 11 0600000           255 813,9
 Центральный аппарат      573 01 11 0600000 005        32 028,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 01 11 0600000 327       188 841,9
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             573 01 11 0600000 448        34 944,0
 Образование              573 07                       26 715,0
 Общее образование        573 07 02                    26 715,0
 Школы - детские сады,
 школы начальные,
 неполные средние
 и средние                573 07 02 4210000            25 781,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 07 02 4210000 327        25 781,7
 Школы-интернаты          573 07 02 4220000               933,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 07 02 4220000 327           933,3
 Культура,
 кинематография
 и средства массовой
 информации               573 08                        2 971,7
 Культура                 573 08 01                     2 971,7
 Музеи и постоянные
 выставки                 573 08 01 4410000             2 971,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               573 08 01 4410000 327         2 971,7
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ
 И ЭКСПОРТНОМУ КОНТРОЛЮ   587                          18 900,0
 Национальная
 безопасность
 и правоохранительная
 деятельность             587 03                       18 900,0
 Другие вопросы
 в области национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности             587 03 13                    18 900,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды         587 03 13 1020000            18 900,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения               587 03 13 1020000 214         5 000,0
 Строительство
 специальных и военных
 объектов                 587 03 13 1020000 215        13 900,0
 РОССИЙСКИЙ ГУМАНИТАРНЫЙ
 НАУЧНЫЙ ФОНД             589                         560 160,6
 Общегосударственные
 вопросы                  589 01                      560 160,6
 Фундаментальные
 исследования             589 01 11                   560 160,6
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             589 01 11 0610000           560 160,6
 Обеспечение
 функционирования
 аппаратов фондов
 поддержки научной
 и (или) научно-
 технической деятельности 589 01 11 0610000 191        28 160,6
 Субвенции на гранты
 в области науки,
 культуры, искусства
 и средств массовой
 информации               589 01 11 0610000 198       532 000,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФОНД
 КИНОФИЛЬМОВ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                591                         262 461,0
 Культура,
 кинематография
 и средства массовой
 информации               591 08                      262 461,0
 Кинематография           591 08 02                   147 461,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения
 культуры и средств
 массовой информации      591 08 02 4400000           147 461,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     591 08 02 4400000 451       147 461,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               591 08 06                   115 000,0
 Федеральные целевые
 программы                591 08 06 1000000           115 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"      591 08 06 1000200           115 000,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"  591 08 06 1000202           115 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         591 08 06 1000202 213       115 000,0
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭРМИТАЖ  597                         885 007,7
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации               597 08                      885 007,7
 Культура                 597 08 01                   735 007,7
 Музеи и постоянные
 выставки                 597 08 01 4410000           735 007,7
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов
 Российской Федерации     597 08 01 4410000 451       735 007,7
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации               597 08 06                   150 000,0
 Федеральные целевые
 программы                597 08 06 1000000           150 000,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"      597 08 06 1000200           150 000,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия
 России"                  597 08 06 1000201           150 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         597 08 06 1000201 213       150 000,0
 РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ
 АРХИТЕКТУРЫ
 И СТРОИТЕЛЬНЫХ НАУК      677                          79 869,3
 Общегосударственные
 вопросы                  677 01                       79 869,3
 Фундаментальные
 исследования             677 01 11                    79 869,3
 Поддержка
 государственных научных
 академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             677 01 11 0600000            79 869,3
 Центральный аппарат      677 01 11 0600000 005        11 889,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений               677 01 11 0600000 327        49 500,2
 Премии в области
 литературы и искусства,
 образования, печатных
 средств массовой
 информации, науки
 и техники и иные
 поощрения за особые
 заслуги перед
 государством             677 01 11 0600000 448        18 480,0
 РОССИЙСКИЙ ФОНД
 ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ
 ИССЛЕДОВАНИЙ             693                       3 360 554,6
 Общегосударственные
 вопросы                  693 01                    3 360 554,6
 Фундаментальные
 исследования             693 01 11                 3 360 554,6
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования             693 01 11 0610000         3 360 554,6
 Обеспечение
 функционирования
 аппаратов фондов
 поддержки научной
 и (или) научно-
 технической деятельности 693 01 11 0610000 191       103 154,6
 Субвенции на гранты
 в области науки,
 культуры, искусства
 и средств массовой
 информации               693 01 11 0610000 198     3 257 400,0
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 ПО ВОЕННО-ТЕХНИЧЕСКОМУ
 СОТРУДНИЧЕСТВУ           721                         141 261,2
 Национальная оборона     721 02                      141 261,2
 Другие вопросы в области
 национальной обороны     721 02 08                   141 261,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  721 02 08 0010000           141 261,2
 Центральный аппарат      721 02 08 0010000 005       141 261,2
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ
 СЛУЖБА ПО ФИНАНСОВОМУ
 МОНИТОРИНГУ              724                         419 331,5
 Общегосударственные
 вопросы                  724 01                      413 831,5
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора        724 01 06                   308 831,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                  724 01 06 0010000           308 831,5
 Центральный аппарат      724 01 06 0010000 005       233 764,2
 Территориальные органы   724 01 06 0010000 006        75 067,3
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество           724 01 08                   105 000,0
 Международное
 сотрудничество           724 01 08 0300000           105 000,0
 Международные
 культурные, научные
 и информационные связи   724 01 08 0300000 125       105 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                724 05                        5 500,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-
 коммунального хозяйства  724 05 04                     5 500,0
 Федеральные целевые
 программы                724 05 04 1000000             5 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы      724 05 04 1000400             5 500,0
 Мероприятия
 по обеспечению жильем
 отдельных категорий
 граждан                  724 05 04 1000407             5 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли         724 05 04 1000407 213         5 500,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 9.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
ВЕДОМСТВЕННАЯ СТРУКТУРА РАСХОДОВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2005 ГОД
Утратила силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 13
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ
НА ВЫРАВНИВАНИЕ УРОВНЯ БЮДЖЕТНОЙ ОБЕСПЕЧЕННОСТИ
СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА
ФИНАНСОВОЙ ПОДДЕРЖКИ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В 2005 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌─────────────────────────────────────────┬──────────────────────┐
│         Наименование субъекта           │  Размер дотации на   │
│          Российской Федерации           │ выравнивание уровня  │
│                                         │      бюджетной       │
│                                         │    обеспеченности    │
│                                         │ субъектов Российской │
│                                         │     Федерации из     │
│                                         │  Федерального фонда  │
│                                         │ финансовой поддержки │
│                                         │ субъектов Российской │
│                                         │      Федерации       │
├─────────────────────────────────────────┼──────────────────────┤
│                    1                    │          2           │
└─────────────────────────────────────────┴──────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                      1 889 737,9
 Республика Алтай                                2 771 800,3
 Республика Бурятия                              4 776 923,6
 Республика Дагестан                            12 993 916,5
 Республика Ингушетия                            2 758 997,1
 Кабардино-Балкарская Республика                 3 369 081,0
 Республика Калмыкия                               820 494,4
 Карачаево-Черкесская Республика                 2 014 195,6
 Республика Карелия                                890 083,4
 Республика Марий Эл                             2 316 071,7
 Республика Мордовия                             2 084 093,4
 Республика Саха (Якутия)                       10 429 452,2
 Республика Северная Осетия - Алания             2 445 017,3
 Республика Тыва                                 3 834 054,8
 Республика Хакасия                                768 135,0
 Чеченская Республика                            7 093 404,0
 Чувашская Республика - Чувашия                  3 403 919,3
 Алтайский край                                 10 378 900,3
 Краснодарский край                              3 686 509,6
 Красноярский край                               2 137 942,7
 Приморский край                                 6 676 036,4
 Ставропольский край                             5 495 890,0
 Хабаровский край                                3 180 977,1
 Амурская область                                4 277 684,2
 Архангельская область                           3 409 271,6
 Белгородская область                            1 003 816,3
 Брянская область                                3 546 767,1
 Владимирская область                            1 464 621,6
 Волгоградская область                           1 765 697,1
 Воронежская область                             3 100 274,8
 Ивановская область                              3 452 405,8
 Иркутская область                               4 043 056,4
 Калининградская область                           673 949,0
 Калужская область                               1 162 792,3
 Камчатская область                              4 878 569,1
 Кемеровская область                             1 866 176,8
 Кировская область                               3 052 964,2
 Костромская область                             1 091 777,3
 Курганская область                              3 449 109,3
 Курская область                                 1 751 135,8
 Магаданская область                             2 827 335,4
 Московская область                              1 933 462,1
 Мурманская область                                811 953,7
 Нижегородская область                             992 223,5
 Новгородская область                              598 850,8
 Новосибирская область                           3 150 292,3
 Омская область                                  4 247 504,4
 Орловская область                                 953 479,3
 Пензенская область                              3 392 003,2
 Псковская область                               1 928 496,1
 Ростовская область                              7 411 939,1
 Рязанская область                               1 328 482,1
 Саратовская область                             2 204 016,8
 Сахалинская область                               487 121,8
 Смоленская область                                730 473,8
 Тамбовская область                              2 770 966,5
 Тверская область                                1 671 099,8
 Томская область                                   504 221,3
 Тульская область                                1 355 483,8
 Ульяновская область                             1 501 498,1
 Челябинская область                               440 523,1
 Читинская область                               3 462 587,0
 Еврейская автономная область                    1 242 268,5
 Агинский Бурятский автономный округ               588 387,2
 Коми-Пермяцкий автономный округ                 1 254 639,7
 Корякский автономный округ                        640 249,4
 Чукотский автономный округ                      1 240 474,9
 ВСЕГО                                         189 875 736,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 14
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
ПЕРЕЧЕНЬ
ВЫСОКОДОТАЦИОННЫХ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Республика Алтай
Республика Бурятия
Республика Дагестан
Республика Ингушетия
Кабардино-Балкарская Республика
Республика Калмыкия
Карачаево-Черкесская Республика
Республика Марий Эл
Республика Северная Осетия - Алания
Республика Тыва
Чеченская Республика
Алтайский край
Амурская область
Брянская область
Ивановская область
Камчатская область
Курганская область
Магаданская область
Пензенская область
Псковская область
Читинская область
Еврейская автономная область
Агинский Бурятский автономный округ
Коми-Пермяцкий автономный округ
Корякский автономный округ
Усть-Ордынский Бурятский автономный округ
Эвенкийский автономный округ
Приложение 15
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ
НА ЧАСТИЧНОЕ ВОЗМЕЩЕНИЕ РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2005 ГОДУ НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕР
СОЦИАЛЬНОЙ ПОДДЕРЖКИ ВЕТЕРАНОВ ТРУДА И ТРУЖЕНИКОВ ТЫЛА
И ВЫПЛАТУ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПОСОБИЙ
ГРАЖДАНАМ, ИМЕЮЩИМ ДЕТЕЙ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────┬───────────────────────────────────────┐
│ Наименование субъекта  │Размер субсидии на частичное возмещение│
│  Российской Федерации  │      расходов бюджетов субъектов      │
│                        │         Российской Федерации:         │
│                        ├───────────────────┬───────────────────┤
│                        │ на осуществление  │     на выплату    │
│                        │  мер социальной   │  государственных  │
│                        │поддержки ветеранов│пособий гражданам, │
│                        │труда и тружеников │   имеющим детей   │
│                        │       тыла        │                   │
├────────────────────────┼───────────────────┼───────────────────┤
│           1            │         2         │         3         │
└────────────────────────┴───────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея
 (Адыгея)                           48 557,3            23 301,5
 Республика Алтай                   42 164,5            25 968,3
 Республика Башкортостан            57 846,2            26 461,3
 Республика Бурятия                190 925,5            67 239,6
 Республика Дагестан               159 252,3           239 676,4
 Республика Ингушетия               19 410,6            32 411,3
 Кабардино-Балкарская
 Республика                         58 045,0            59 887,3
 Республика Калмыкия                26 012,3            23 901,2
 Карачаево-Черкесская
 Республика                         43 438,4            29 658,0
 Республика Карелия                 99 560,8            21 660,1
 Республика Коми                    32 864,5             4 787,3
 Республика Марий Эл                73 760,5            37 490,2
 Республика Мордовия               255 932,9            40 702,2
 Республика Саха (Якутия)          379 721,4            93 687,4
 Республика Северная
 Осетия - Алания                    94 467,5            34 118,3
 Республика Татарстан
 (Татарстан)                        40 060,9             9 075,7
 Республика Тыва                    29 973,3            50 894,7
 Удмуртская Республика              30 999,6            11 657,6
 Республика Хакасия                 58 504,8            24 753,6
 Чеченская Республика                6 430,4           152 623,8
 Чувашская Республика -
 Чувашия                           172 277,1            73 904,0
 Алтайский край                    455 295,8           148 265,5
 Краснодарский край                281 990,9           162 486,3
 Красноярский край                  76 103,6            22 068,7
 Приморский край                   359 411,2           103 747,0
 Ставропольский край               272 523,6           134 874,1
 Хабаровский край                  228 759,5            66 875,0
 Амурская область                  118 519,9            60 121,4
 Архангельская область             417 183,5            67 747,7
 Астраханская область               10 119,2             4 018,2
 Белгородская область              163 784,0            41 865,6
 Брянская область                  224 228,8            61 079,0
 Владимирская область              282 574,9            45 257,6
 Волгоградская область             219 908,7            65 841,1
 Вологодская область                20 773,4             6 667,7
 Воронежская область               279 942,2            81 608,4
 Ивановская область                185 142,9            44 898,5
 Иркутская область                 300 315,7            97 593,2
 Калининградская область            56 781,7            21 141,9
 Калужская область                 178 262,0            30 455,9
 Камчатская область                100 887,5             3 068,9
 Кемеровская область               202 888,7            74 794,4
 Кировская область                 173 836,9            66 740,9
 Костромская область               104 565,2            27 506,0
 Курганская область                162 589,1            59 793,5
 Курская область                   193 356,3            51 677,8
 Ленинградская область              22 175,9             5 587,6
 Липецкая область                   16 977,1             4 506,6
 Магаданская область                99 754,6            10 859,0
 Московская область                431 202,8            80 809,5
 Мурманская область                124 887,1            20 510,9
 Нижегородская область              99 133,7            46 486,1
 Новгородская область              100 731,3            19 530,9
 Новосибирская область             333 942,2           114 370,0
 Омская область                    314 023,9           115 322,5
 Оренбургская область               24 054,2            15 957,0
 Орловская область                  96 543,5            34 852,0
 Пензенская область                145 285,8            61 103,2
 Пермская область                   18 014,2            11 838,9
 Псковская область                  53 161,7            30 999,2
 Ростовская область                437 848,5           185 305,4
 Рязанская область                 113 886,6            42 661,5
 Самарская область                  50 505,9            13 329,4
 Саратовская область               230 762,0            82 698,5
 Сахалинская область                65 534,2            12 542,2
 Свердловская область               85 689,5            23 209,4
 Смоленская область                 87 400,6            24 859,5
 Тамбовская область                 86 997,7            46 532,9
 Тверская область                  162 959,6            51 968,4
 Томская область                    82 975,2            20 256,9
 Тульская область                  141 803,0            37 925,0
 Тюменская область                  19 061,1             6 151,0
 Ульяновская область               119 873,6            51 297,3
 Челябинская область                85 915,6            35 743,6
 Читинская область                 136 674,4            77 495,9
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
 Ярославская область                17 512,7             5 249,1
 город Москва                       38 857,5            15 152,6
 город Санкт-Петербург              54 378,5            14 783,2
 Еврейская автономная
 область                            35 833,0            13 246,9
 Агинский Бурятский автономный
 округ                               8 821,0             9 939,0
(введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
 Коми-Пермяцкий автономный
 округ                              19 817,8            11 846,0
 Корякский автономный
 округ                              23 644,6             2 974,8
 Ханты-Мансийский
 автономный округ - Югра             2 701,4             1 004,6
 Чукотский автономный
 округ                              19 156,6             6 392,1
 Ямало-Ненецкий
 автономный округ                    1 550,4               647,3
 ИТОГО:                         11 000 000,0         4 000 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 16
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПОДДЕРЖКУ МЕР
ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ СБАЛАНСИРОВАННОСТИ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2005 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────┬────────────────────────┐
│        Наименование субъекта          │Размер дотации бюджетам │
│         Российской Федерации          │  субъектов Российской  │
│                                       │ Федерации на поддержку │
│                                       │   мер по обеспечению   │
│                                       │   сбалансированности   │
│                                       │   бюджетов субъектов   │
│                                       │  Российской Федерации  │
├───────────────────────────────────────┼────────────────────────┤
│                  1                    │            2           │
└───────────────────────────────────────┴────────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                            51 552,4
 Республика Алтай                                      69 502,2
 Республика Башкортостан                            1 025 771,8
 Республика Бурятия                                   533 613,5
 Республика Дагестан                                  503 972,4
 Республика Ингушетия                                  34 568,5
 Кабардино-Балкарская Республика                      404 885,5
 Республика Калмыкия                                  238 209,9
 Карачаево-Черкесская Республика                      156 963,8
 Республика Карелия                                   373 186,5
 Республика Коми                                      283 670,7
 Республика Марий Эл                                  146 506,2
 Республика Мордовия                                  347 260,6
 Республика Саха (Якутия)                             609 256,8
 Республика Северная Осетия - Алания                  627 529,1
 Республика Татарстан (Татарстан)                     506 574,3
 Республика Тыва                                      888 917,0
 Удмуртская Республика                              1 140 093,5
 Республика Хакасия                                   193 970,5
 Чеченская Республика                               2 418 524,0
 Чувашская Республика - Чувашия                       179 433,3
 Алтайский край                                       709 138,4
 Краснодарский край                                   843 005,1
 Красноярский край                                  2 194 038,7
 Приморский край                                      419 652,4
 Ставропольский край                                  363 293,4
 Хабаровский край                                     649 869,6
 Амурская область                                     250 560,4
 Архангельская область                                524 035,6
 Астраханская область                                 610 000,1
 Белгородская область                                 241 662,3
 Брянская область                                     255 553,0
 Владимирская область                                 231 963,6
 Волгоградская область                                359 274,5
 Воронежская область                                  374 322,4
 Ивановская область                                   143 504,7
 Иркутская область                                    719 582,6
 Калининградская область                              206 883,3
 Калужская область                                    398 069,5
 Камчатская область                                   398 283,5
 Кемеровская область                                  790 386,5
 Кировская область                                    382 590,8
 Костромская область                                  347 744,9
 Курганская область                                   497 122,5
 Курская область                                      179 526,8
 Ленинградская область                                406 037,6
 Магаданская область                                  133 696,7
 Московская область                                 1 039 205,0
 Мурманская область                                   493 353,8
 Нижегородская область                                449 100,0
 Новгородская область                                  94 003,7
 Новосибирская область                                784 139,9
 Омская область                                       483 888,3
 Оренбургская область                               1 456 008,5
 Орловская область                                    497 642,1
 Пензенская область                                   556 531,3
 Пермская область                                     361 386,0
 Псковская область                                    128 354,1
 Ростовская область                                   682 604,8
 Рязанская область                                    200 431,0
 Саратовская область                                  488 553,0
 Сахалинская область                                  614 186,5
 Свердловская область                                 676 682,6
 Смоленская область                                   342 706,6
 Тамбовская область                                   242 074,7
 Тверская область                                     354 664,2
 Томская область                                      642 344,0
 Тульская область                                     250 893,6
 Ульяновская область                                  416 450,9
 Челябинская область                                  750 617,5
 Читинская область                                    934 644,1
 Ярославская область                                  310 450,0
 город Москва                                         115 170,4
 Еврейская автономная область                         147 274,2
 Агинский Бурятский автономный округ                   61 447,5
 Коми-Пермяцкий автономный округ                       42 358,3
 Корякский автономный округ                           862 124,5
 Чукотский автономный округ                           574 141,6
 ВСЕГО                                             38 417 194,1
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 16.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПОДДЕРЖКУ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ
СБАЛАНСИРОВАННОСТИ БЮДЖЕТОВ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
В 2005 ГОДУ
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 17
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ И СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌─────────────────────────┬───────────┬──────────────────────────┐
│  Наименование субъекта  │  Дотации  │      Субвенции на:       │
│  Российской Федерации   │           ├────────────┬─────────────┤
│       и закрытого       │           │ отселение  │ капитальные │
│    административно-     │           │            │  вложения   │
│    территориального     │           │            │             │
│      образования        │           │            │             │
├─────────────────────────┼───────────┼────────────┼─────────────┤
│            1            │     2     │      3     │      4      │
└─────────────────────────┴───────────┴────────────┴─────────────┘
 Республика Башкортостан
 Межгорье                    248 547,0     37 010,0    42 500,0
 Алтайский край
 Сибирский                   113 184,0     48 600,0    50 253,0
 Красноярский край
 Солнечный                    64 354,0     20 030,0    21 600,0
 Кедровый                     88 045,0     11 680,0   115 206,0
 Железногорск                730 347,0                165 755,0
 Зеленогорск                                          125 415,0
 Приморский край
 Фокино                      304 421,0     22 740,0    59 901,0
 Большой Камень              493 892,0     10 466,0    85 939,0
 Амурская область
 Углегорск                   103 029,0      7 500,0    83 000,0
 Архангельская область
 Мирный                      205 002,0    100 140,0   128 450,0
 Астраханская область
 Знаменск                    172 510,0     51 300,0    77 278,0
 Владимирская область
 Радужный                    204 345,0      5 800,0   210 181,0
 Камчатская область
 Вилючинск                   487 781,0     29 920,0   128 862,0
 Кировская область
 Первомайский                 43 374,0     22 870,0    49 164,0
 Московская область
 Краснознаменск               94 480,0                367 918,0
 Молодежный                   26 478,0      5 278,0    62 360,0
 Восход                       17 019,0      3 500,0    25 000,0
 Мурманская область
 Снежногорск                 362 803,0     45 890,0    99 475,0
 Скалистый                   271 578,0     37 190,0    98 980,0
 Островной                   385 664,0     98 000,0    19 298,0
 Заозерск                    319 612,0     34 700,0   113 130,0
 Полярный                    453 510,0     47 200,0   131 070,0
 Североморск                 741 706,0    127 675,0   357 660,0
 Видяево                     154 906,0     16 840,0    71 861,0
 Нижегородская область
 Саров                       452 671,0                224 596,0
 Оренбургская область
 Комаровский                  49 647,0     22 212,0    48 935,0
 Пензенская область
 Заречный                    615 858,0      6 900,0   222 072,0
 Пермская область
 Звездный                     96 746,0     36 750,0   100 020,0
 Саратовская область
 Светлый                      74 625,0     25 051,0    39 717,0
 Шиханы                      109 252,0      5 610,0    51 717,0
 Михайловский                 38 603,0                 73 372,0
 Свердловская область
 Уральский                    24 009,0      9 551,0     5 221,0
 Свободный                    83 850,0     29 580,0    26 887,0
 Лесной                       73 579,0      1 800,0   157 000,0
 Тверская область
 Озерный                     170 939,0     71 900,0    77 988,0
 Солнечный                    60 849,0        700,0    29 720,0
 Томская область
 Северск                     710 518,0      1 000,0   311 840,3
 Челябинская область
 Трехгорный                                           103 159,0
 Озерск                      192 009,0                288 154,0
 Снежинск                    380 036,0                265 734,0
 Локомотивный                 62 831,0     11 540,0    68 000,0
 Читинская область
 Горный                       24 025,0     10 000,0     8 400,0
 ВСЕГО                     9 306 634,0  1 016 923,0 4 792 788,3
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 17.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ НА 2005 ГОД
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 18
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ НА ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ
ОТ СОДЕРЖАНИЯ ОБЪЕКТОВ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО
ХОЗЯЙСТВА И СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНОЙ СФЕРЫ, ПЕРЕДАННЫХ
В ВЕДЕНИЕ ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ,
ПО СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│            Наименование субъекта              │     Сумма      │
│             Российской Федерации              │                │
├───────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                      1                        │        2       │
└───────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                            26 496,0
 Республика Алтай                                     129 067,9
 Республика Башкортостан                              223 330,0
 Республика Бурятия                                   147 033,3
 Республика Дагестан                                  109 715,0
 Республика Ингушетия                                 141 030,0
 Республика Калмыкия                                   55 980,0
 Карачаево-Черкесская Республика                       15 862,9
 Республика Карелия                                   139 577,0
 Республика Коми                                        9 800,0
 Республика Марий Эл                                   19 254,7
 Республика Мордовия                                  457 197,2
 Республика Саха (Якутия)                               7 870,0
 Республика Северная Осетия - Алания                  658 473,6
 Республика Татарстан (Татарстан)                     481 883,0
 Удмуртская Республика                                 37 844,2
 Республика Хакасия                                     2 390,0
 Чувашская Республика - Чувашия                         3 390,0
 Алтайский край                                       373 708,0
 Краснодарский край                                 1 037 733,6
 Красноярский край                                    137 520,0
 Приморский край                                       73 364,3
 Ставропольский край                                  609 177,9
 Хабаровский край                                     691 890,9
 Амурская область                                   1 239 214,0
 Архангельская область                                  9 280,0
 Астраханская область                                 397 590,0
 Белгородская область                                  21 934,0
 Брянская область                                      62 932,6
 Владимирская область                                 604 337,0
 Волгоградская область                                285 487,6
 Вологодская область                                   14 000,0
 Воронежская область                                  522 050,2
 Ивановская область                                   274 600,8
 Иркутская область                                    110 076,0
 Калининградская область                                9 080,0
 Калужская область                                    484 742,4
 Камчатская область                                   139 470,0
 Кемеровская область                                  130 600,0
 Кировская область                                     48 320,0
 Костромская область                                   63 780,0
 Курганская область                                    63 957,0
 Курская область                                      303 724,5
 Ленинградская область                                222 577,0
 Липецкая область                                     180 478,8
 Магаданская область                                   97 050,0
 Московская область                                   365 379,0
 Мурманская область                                    51 264,0
 Нижегородская область                                 82 612,7
 Новгородская область                                 223 775,0
 Новосибирская область                                219 096,1
 Омская область                                       640 115,7
 Оренбургская область                                  11 210,0
 Пензенская область                                   403 036,1
 Пермская область                                      36 314,2
 Псковская область                                    456 311,2
 Ростовская область                                   498 339,7
 Рязанская область                                    295 192,3
 Самарская область                                    100 574,8
 Саратовская область                                  207 334,6
 Свердловская область                                  78 152,9
 Смоленская область                                    42 126,9
 Тамбовская область                                   136 047,3
 Тверская область                                     260 338,6
 Томская область                                      182 234,1
 Тульская область                                     316 514,6
 Тюменская область                                     12 046,2
 Ульяновская область                                  339 220,7
 Челябинская область                                  827 420,1
 Читинская область                                    765 022,6
 Ярославская область                                   10 042,2
 город Москва                                         134 091,0
 город Санкт-Петербург                                 83 636,2
 Коми-Пермяцкий автономный округ                        3 210,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра              72 305,2
 Ямало-Ненецкий автономный округ                      413 271,2
 город Сочи                                           201 833,4
 ВСЕГО                                             18 342 940,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 19
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ
ДЛЯ ФИНАНСИРОВАНИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ РАСХОДОВ
НАУКОГРАДОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В 2005 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────┬─────────────────────┐
│Наименование субъекта Российской Федерации│        Сумма        │
│    и наукограда Российской Федерации     │                     │
└──────────────────────────────────────────┴─────────────────────┘
 Калужская область
 г. Обнинск                                             64 260,0
 Московская область
 г. Дубна                                              203 980,0
 г. Королев                                            225 120,0
 г. Реутов                                              32 900,0
 г. Фрязино                                             83 580,0
 Новосибирская область
 р.п. Кольцово                                          52 220,0
 Тамбовская область
 г. Мичуринск                                           37 940,0
 ВСЕГО                                                 700 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 20
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОПЛАТУ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНЫХ
УСЛУГ ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН В 2005 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────┬───────────────────────┐
│         Наименование субъекта          │   Размер субвенции    │
│          Российской Федерации          │  бюджетам субъектов   │
│                                        │ Российской Федерации  │
│                                        │  на оплату жилищно-   │
│                                        │  коммунальных услуг   │
│                                        │ отдельным категориям  │
│                                        │       граждан         │
├────────────────────────────────────────┼───────────────────────┤
│                   1                    │           2           │
└────────────────────────────────────────┴───────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                          51 259,7
 Республика Алтай                                    52 034,9
 Республика Башкортостан                            365 340,4
 Республика Бурятия                                 168 075,6
 Республика Дагестан                                201 432,1
 Республика Ингушетия                                19 607,2
 Кабардино-Балкарская Республика                     69 653,8
 Республика Калмыкия                                 26 914,9
 Карачаево-Черкесская Республика                     40 586,1
 Республика Карелия                                 175 520,9
 Республика Коми                                    254 812,3
 Республика Марий Эл                                 97 416,7
 Республика Мордовия                                160 300,5
 Республика Саха (Якутия)                           209 254,6
 Республика Северная Осетия - Алания                 74 709,1
 Республика Татарстан (Татарстан)                   650 256,0
 Республика Тыва                                     50 784,5
 Удмуртская Республика                              184 970,2
 Республика Хакасия                                  97 717,8
 Чеченская Республика                                36 512,2
 Чувашская Республика - Чувашия                     159 791,7
 Алтайский край                                     538 154,8
 Краснодарский край                                 630 901,8
 Красноярский край                                  724 513,3
 Приморский край                                    603 376,2
 Ставропольский край                                348 043,4
 Хабаровский край                                   425 253,9
 Амурская область                                   261 306,5
 Архангельская область                              303 890,9
 Астраханская область                                74 992,0
 Белгородская область                               374 373,4
 Брянская область                                   231 343,2
 Владимирская область                               281 498,7
 Волгоградская область                              412 187,8
 Вологодская область                                259 556,0
 Воронежская область                                394 662,3
 Ивановская область                                 203 588,7
 Иркутская область                                  465 135,7
 Калининградская область                            176 454,8
 Калужская область                                  194 323,5
 Камчатская область                                 101 947,2
 Кемеровская область                                491 116,2
 Кировская область                                  254 160,1
 Костромская область                                146 316,1
 Курганская область                                 145 573,0
 Курская область                                    184 914,4
 Ленинградская область                              564 107,8
 Липецкая область                                   194 853,0
 Магаданская область                                 42 785,5
 Московская область                               1 041 040,5
 Мурманская область                                 183 462,4
 Нижегородская область                              776 570,6
 Новгородская область                               165 286,3
 Новосибирская область                              465 110,9
 Омская область                                     262 876,7
 Оренбургская область                               312 234,0
 Орловская область                                  128 563,2
 Пензенская область                                 186 531,4
 Пермская область                                   476 601,4
 Псковская область                                  174 284,0
 Ростовская область                                 720 463,3
 Рязанская область                                  249 828,0
 Самарская область                                  516 765,3
 Саратовская область                                299 040,2
 Сахалинская область                                137 523,3
 Свердловская область                               792 899,3
 Смоленская область                                 181 070,5
 Тамбовская область                                 231 745,5
 Тверская область                                   199 597,7
 Томская область                                    184 244,4
 Тульская область                                   288 622,6
 Тюменская область                                  270 067,7
 Ульяновская область                                266 965,9
 Челябинская область                                570 323,6
 Читинская область                                  205 667,4
(в ред. Федерального закона от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
 Ярославская область                                250 985,0
 город Москва                                     2 539 153,6
 город Санкт-Петербург                            2 053 427,3
 Еврейская автономная область                        41 808,0
 Агинский Бурятский автономный округ                  9 187,0
(введен Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
 Коми-Пермяцкий автономный округ                     17 812,4
 Корякский автономный округ                           3 340,3
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра           189 450,7
 Чукотский автономный округ                          10 650,8
 Ямало-Ненецкий автономный округ                     90 517,4
 ВСЕГО                                           26 670 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 21
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ
ОБРАЗОВАНИЙ НА ОПЛАТУ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНЫХ УСЛУГ
ОТДЕЛЬНЫМ КАТЕГОРИЯМ ГРАЖДАН В 2005 ГОДУ
(тыс. рублей)
┌─────────────────────────────────┬──────────────────────────────┐
│     Наименование субъекта       │   Размер субвенции бюджетам  │
│      Российской Федерации       │   закрытых административно-  │
│  и закрытого административно-   │  территориальных образований │
│  территориального образования   │      на оплату жилищно-      │
│                                 │ коммунальных услуг отдельным │
│                                 │     категориям граждан       │
├─────────────────────────────────┼──────────────────────────────┤
│               1                 │               2              │
└─────────────────────────────────┴──────────────────────────────┘
 Республика Башкортостан
 Межгорье                                      2 126,0
 Алтайский край
 Сибирский                                     2 856,0
 Красноярский край
 Солнечный                                     4 066,0
 Кедровый                                      4 323,0
 Железногорск                                 34 745,0
 Приморский край
 Фокино                                       28 752,0
 Большой Камень                               25 304,0
 Амурская область
 Углегорск                                       650,0
 Архангельская область
 Мирный                                        4 533,0
 Астраханская область
 Знаменск                                      3 957,0
 Владимирская область
 Радужный                                      6 063,0
 Камчатская область
 Вилючинск                                     9 923,0
 Кировская область
 Первомайский                                    780,0
 Московская область
 Краснознаменск                                9 104,0
 Молодежный                                    1 800,0
 Восход                                        1 173,0
 Мурманская область
 Снежногорск                                   3 917,0
 Скалистый                                     3 020,0
 Островной                                     3 607,0
 Заозерск                                      7 668,0
 Полярный                                      4 864,0
 Североморск                                  32 415,0
 Видяево                                       6 495,0
 Нижегородская область
 Саров                                        33 000,0
 Оренбургская область
 Комаровский                                   2 764,0
 Пензенская область
 Заречный                                     18 832,0
 Пермская область
 Звездный                                      2 974,0
 Саратовская область
 Светлый                                       1 183,0
 Шиханы                                        2 107,0
 Михайловский                                    158,0
 Свердловская область
 Уральский                                       592,0
 Свободный                                     1 244,0
 Новоуральск                                  37 843,0
 Лесной                                       19 790,0
 Тверская область
 Озерный                                       3 804,0
 Солнечный                                       850,0
 Томская область
 Северск                                      25 625,0
 Челябинская область
 Озерск                                       95 561,0
 Снежинск                                     17 090,0
 Локомотивный                                  4 911,0
 Читинская область
 Горный                                        2 291,0
 ВСЕГО                                       472 760,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 22
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ВЫПОЛНЕНИЕ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ ПО ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ
АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ В 2005 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────┬───────────────────────┐
│         Наименование субъекта          │   Размер субвенции    │
│         Российской Федерации           │  бюджетам субъектов   │
│                                        │ Российской Федерации  │
│                                        │     на выполнение     │
│                                        │      федеральных      │
│                                        │     полномочий по     │
│                                        │    государственной    │
│                                        │   регистрации актов   │
│                                        │гражданского состояния │
├────────────────────────────────────────┼───────────────────────┤
│                   1                    │           2           │
└────────────────────────────────────────┴───────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                             7 659,4
 Республика Алтай                                       7 684,9
 Республика Башкортостан                               70 981,6
 Республика Бурятия                                    26 355,3
 Республика Дагестан                                   42 440,5
 Республика Ингушетия                                   8 171,9
 Кабардино-Балкарская Республика                       14 246,4
 Республика Калмыкия                                    4 755,4
 Карачаево-Черкесская Республика                        7 522,6
 Республика Карелия                                    19 354,9
 Республика Коми                                       31 284,8
 Республика Марий Эл                                   14 420,9
 Республика Мордовия                                   14 642,8
 Республика Саха (Якутия)                              80 837,4
 Республика Северная Осетия - Алания                   11 258,1
 Республика Татарстан (Татарстан)                      59 966,7
 Республика Тыва                                       10 841,9
 Удмуртская Республика                                 27 079,0
 Республика Хакасия                                    12 286,1
 Чеченская Республика                                  18 290,9
 Чувашская Республика - Чувашия                        24 739,6
 Алтайский край                                        49 347,2
 Краснодарский край                                    92 842,6
 Красноярский край                                     92 723,1
 Приморский край                                       56 508,9
 Ставропольский край                                   46 118,2
 Хабаровский край                                      52 162,0
 Амурская область                                      28 591,9
 Архангельская область                                 40 864,2
 Астраханская область                                  14 718,2
 Белгородская область                                  23 794,0
 Брянская область                                      22 688,2
 Владимирская область                                  23 792,0
 Волгоградская область                                 55 159,3
 Вологодская область                                   38 226,6
 Воронежская область                                   45 684,9
 Ивановская область                                    18 740,1
 Иркутская область                                     65 540,5
 Калининградская область                               20 632,2
 Калужская область                                     32 578,8
 Камчатская область                                    20 309,9
 Кемеровская область                                   56 749,8
 Кировская область                                     26 811,9
 Костромская область                                   12 413,2
 Курганская область                                    19 799,7
 Курская область                                       21 163,8
 Ленинградская область                                 28 315,3
 Липецкая область                                      22 210,4
 Магаданская область                                   16 097,3
 Московская область                                   146 442,1
 Мурманская область                                    29 111,5
 Нижегородская область                                 57 644,7
 Новгородская область                                  37 466,1
 Новосибирская область                                 74 646,2
 Омская область                                        38 095,7
 Оренбургская область                                  37 523,5
 Орловская область                                     14 492,7
 Пензенская область                                    23 012,7
 Пермская область                                      47 619,2
 Псковская область                                     15 467,0
 Ростовская область                                    82 516,1
 Рязанская область                                     20 331,1
 Самарская область                                     60 358,7
 Саратовская область                                   42 308,1
 Сахалинская область                                   31 759,8
 Свердловская область                                  76 589,8
 Смоленская область                                    17 213,5
 Тамбовская область                                    18 685,8
 Тверская область                                      38 375,5
 Томская область                                       31 253,0
 Тульская область                                      43 656,8
 Тюменская область                                     36 478,6
 Ульяновская область                                   28 720,6
 Челябинская область                                   61 784,9
 Читинская область                                     30 557,1
 Ярославская область                                   21 918,6
 город Москва                                         196 915,9
 город Санкт-Петербург                                 73 996,6
 Еврейская автономная область                           5 573,6
 Агинский Бурятский автономный округ                    1 724,1
 Коми-Пермяцкий автономный округ                        3 582,7
 Корякский автономный округ                             3 246,3
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра              62 573,1
 Чукотский автономный округ                             6 971,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                       41 914,0
 ВСЕГО                                              3 119 932,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 22.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ВЫПОЛНЕНИЕ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ
ПО ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО
СОСТОЯНИЯ В 2005 ГОДУ
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 23
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА РЕАЛИЗАЦИЮ
ЗАКОНА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 9 ИЮНЯ 1993 ГОДА N 5142-1
"О ДОНОРСТВЕ КРОВИ И ЕЕ КОМПОНЕНТОВ" В 2005 ГОДУ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────┬────────────────────────┐
│        Наименование субъекта          │    Размер субвенции    │
│         Российской Федерации          │   бюджетам субъектов   │
│                                       │  Российской Федерации  │
│                                       │  на реализацию Закона  │
│                                       │  Российской Федерации  │
│                                       │  от 9 июня 1993 года   │
│                                       │ N 5142-1 "О донорстве  │
│                                       │крови и ее компонентов" │
├───────────────────────────────────────┼────────────────────────┤
│                  1                    │           2            │
└───────────────────────────────────────┴────────────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                        12 258,0
 Республика Алтай                                   3 000,0
 Республика Башкортостан                           46 800,0
 Республика Бурятия                                 6 798,0
 Республика Дагестан                                2 364,0
 Республика Ингушетия                                  66,0
 Кабардино-Балкарская Республика                   11 112,0
 Республика Калмыкия                                3 120,0
 Карачаево-Черкесская Республика                    3 258,0
 Республика Карелия                                37 734,0
 Республика Коми                                   35 658,0
 Республика Марий Эл                               17 874,0
 Республика Мордовия                               27 330,0
 Республика Саха (Якутия)                           5 448,0
 Республика Северная Осетия - Алания                5 712,0
 Республика Татарстан (Татарстан)                  53 148,0
 Республика Тыва                                      324,0
 Удмуртская Республика                             25 566,0
 Республика Хакасия                                 7 662,0
 Чувашская Республика - Чувашия                    14 208,0
 Алтайский край                                    51 564,0
 Краснодарский край                               158 640,0
 Красноярский край                                 24 552,0
 Приморский край                                   17 598,0
 Ставропольский край                               30 018,0
 Хабаровский край                                  16 308,0
 Амурская область                                   8 622,0
 Архангельская область                             40 710,0
 Астраханская область                               7 050,0
 Белгородская область                              42 888,0
 Брянская область                                  19 782,0
 Владимирская область                              39 150,0
 Волгоградская область                             43 542,0
 Вологодская область                               78 060,0
 Воронежская область                               21 132,0
 Ивановская область                                55 692,0
 Иркутская область                                 21 240,0
 Калининградская область                           10 656,0
 Калужская область                                 30 546,0
 Камчатская область                                 8 418,0
 Кемеровская область                               52 908,0
 Кировская область                                 42 048,0
 Костромская область                               31 800,0
 Курганская область                                31 632,0
 Курская область                                   30 936,0
 Ленинградская область                             40 632,0
 Липецкая область                                  14 046,0
 Магаданская область                                6 342,0
 Московская область                                81 564,0
 Мурманская область                                25 848,0
 Нижегородская область                            146 244,0
 Новгородская область                              21 810,0
 Новосибирская область                             64 608,0
 Омская область                                    45 252,0
 Оренбургская область                              63 708,0
 Орловская область                                 12 708,0
 Пензенская область                                19 698,0
 Пермская область                                  41 952,0
 Псковская область                                 24 414,0
 Ростовская область                                52 422,0
 Рязанская область                                 15 432,0
 Самарская область                                 68 766,0
 Саратовская область                               51 042,0
 Сахалинская область                               15 564,0
 Свердловская область                             131 748,0
 Смоленская область                                15 798,0
 Тамбовская область                                 5 346,0
 Тверская область                                  36 666,0
 Томская область                                    7 380,0
 Тульская область                                  72 636,0
 Тюменская область                                 11 736,0
 Ульяновская область                               60 720,0
 Челябинская область                               95 508,0
 Читинская область                                  8 064,0
 Ярославская область                               47 928,0
 город Москва                                     135 618,0
 город Санкт-Петербург                            113 154,0
 Еврейская автономная область                       3 204,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                      762,0
 Корякский автономный округ                            36,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра          59 586,0
 Чукотский автономный округ                         1 248,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                    4 590,0
 Нераспределенный резерв                          607 118,0 <1>
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
 ВСЕГО                                          3 465 830,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Распределение утверждается Правительством Российской Федерации.
(сноска введена Федеральным законом от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Приложение 24
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО ФОНДА РЕГИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ
(ФЕДЕРАЛЬНАЯ ЦЕЛЕВАЯ ПРОГРАММА "СОКРАЩЕНИЕ РАЗЛИЧИЙ
В СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОМ РАЗВИТИИ РЕГИОНОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (2002 - 2010 ГОДЫ
И ДО 2015 ГОДА)")
(млн. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────────┬───────────┐
│     Наименование субъекта Российской Федерации     │   Сумма   │
└────────────────────────────────────────────────────┴───────────┘
 Республика Алтай                                         80,0
 Республика Марий Эл                                     135,0
 Республика Мордовия                                     160,0
 Республика Тыва                                         100,0
 Республика Хакасия                                       20,0
 Удмуртская Республика                                   170,0
 Чувашская Республика - Чувашия                           45,0
 Алтайский край                                          101,0
 Архангельская область                                    51,0
 Брянская область                                         30,0
 Владимирская область                                     45,0
 Воронежская область                                      95,0
 Ивановская область                                       80,0
 Иркутская область                                       162,0
 Калужская область                                        60,0
 Кемеровская область                                     123,0
 Кировская область                                        35,0
 Костромская область                                      48,0
 Курганская область                                       90,0
 Курская область                                          40,0
 Нижегородская область                                   100,0
 Новосибирская область                                    90,0
 Пензенская область                                       70,0
 Псковская область                                        33,0
 Рязанская область                                        35,0
 Саратовская область                                     168,0
 Смоленская область                                       20,0
 Тамбовская область                                       63,0
 Тверская область                                         80,0
 Томская область                                          50,0
 Ульяновская область                                      60,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ                          65,0
 ВСЕГО                                                 2 504,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 25
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА ФИНАНСИРОВАНИЕ ЖИЛИЩНЫХ СУБСИДИЙ
ГРАЖДАНАМ, ВЫЕЗЖАЮЩИМ ИЗ РАЙОНОВ КРАЙНЕГО СЕВЕРА
И ПРИРАВНЕННЫХ К НИМ МЕСТНОСТЕЙ, ГРАЖДАНАМ, ВЫЕХАВШИМ
ИЗ УКАЗАННЫХ РАЙОНОВ И МЕСТНОСТЕЙ НЕ РАНЕЕ 1 ЯНВАРЯ
1992 ГОДА, ПО СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────┬─────────────┬─────────┐
│          Наименование субъекта         │    Всего    │В том    │
│          Российской Федерации          │             │числе    │
│                                        │             │субсидии │
│                                        │             │гражда-  │
│                                        │             │нам,     │
│                                        │             │выехав-  │
│                                        │             │шим из   │
│                                        │             │районов  │
│                                        │             │Крайнего │
│                                        │             │Севера и │
│                                        │             │прирав-  │
│                                        │             │ненных   │
│                                        │             │к ним    │
│                                        │             │мест-    │
│                                        │             │ностей   │
│                                        │             │не ранее │
│                                        │             │1 января │
│                                        │             │1992 года│
├────────────────────────────────────────┼─────────────┼─────────┤
│                   1                    │      2      │    3    │
└────────────────────────────────────────┴─────────────┴─────────┘
 Российская Федерация, всего              1 019 100,0    50 894,0
 Алтайский край                                 598,0       598,0
 Амурская область                            11 117,0       598,0
 Архангельская область                       13 072,0
 Астраханская область                           598,0       598,0
 Белгородская область                           598,0       598,0
 Брянская область                               598,0       598,0
 Владимирская область                           598,0       598,0
 Волгоградская область                          598,0       598,0
 Вологодская область                            598,0       598,0
 Воронежская область                            598,0       598,0
 город Москва                                   598,0       598,0
 город Санкт-Петербург                          598,0       598,0
 Еврейская автономная область                   598,0       598,0
 Ивановская область                             598,0       598,0
 Иркутская область                           28 915,0     2 034,0
 Кабардино-Балкарская Республика                598,0       598,0
 Калининградская область                        598,0       598,0
 Калужская область                              598,0       598,0
 Камчатская область                          11 656,0
 Карачаево-Черкесская Республика                598,0       598,0
 Кемеровская область                            598,0       598,0
 Кировская область                              598,0       598,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ              5 427,0       598,0
 Корякский автономный округ                   2 147,0
 Костромская область                            598,0       598,0
 Краснодарский край                             598,0       598,0
 Красноярский край                          224 512,0       598,0
 Курганская область                             598,0       598,0
 Курская область                                598,0       598,0
 Ленинградская область                          598,0       598,0
 Липецкая область                               598,0       598,0
 Магаданская область                        167 486,0
 Московская область                             598,0       598,0
 Мурманская область                          44 736,0
 Нижегородская область                          598,0       598,0
 Новгородская область                           598,0       598,0
 Новосибирская область                          598,0       598,0
 Омская область                                 598,0       598,0
 Оренбургская область                           598,0       598,0
 Орловская область                              598,0       598,0
 Пензенская область                             598,0       598,0
 Пермская область                               598,0       598,0
 Приморский край                              7 067,0       598,0
 Псковская область                              598,0       598,0
 Республика Адыгея (Адыгея)                     598,0       598,0
 Республика Алтай                             1 867,0       598,0
 Республика Башкортостан                        598,0       598,0
 Республика Бурятия                           6 700,0       598,0
 Республика Дагестан                            598,0       598,0
 Республика Ингушетия                           598,0       598,0
 Республика Калмыкия                            598,0       598,0
 Республика Карелия                           1 826,0
 Республика Коми                            113 366,0
 Республика Марий Эл                            598,0       598,0
 Республика Мордовия                            598,0       598,0
 Республика Саха (Якутия)                   211 746,0
 Республика Северная Осетия - Алания            598,0       598,0
 Республика Татарстан (Татарстан)               598,0       598,0
 Республика Тыва                                598,0
 Республика Хакасия                             598,0       598,0
 Ростовская область                             598,0       598,0
 Рязанская область                              598,0       598,0
 Самарская область                              598,0       598,0
 Саратовская область                          7 598,0     7 598,0
 Сахалинская область                         15 306,0
 Свердловская область                           598,0       598,0
 Смоленская область                             598,0       598,0
 Ставропольский край                            598,0       598,0
 Тамбовская область                             598,0       598,0
 Тверская область                               598,0       598,0
 Томская область                             32 387,0       598,0
 Тульская область                               598,0       598,0
 Тюменская область                            1 187,0       598,0
 Удмуртская Республика                          598,0       598,0
 Ульяновская область                            598,0       598,0
 Хабаровский край                            12 947,0       598,0
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра    12 656,0
 Челябинская область                            598,0       598,0
 Чеченская Республика                           598,0       598,0
 Читинская область                            4 597,0       598,0
 Чувашская Республика - Чувашия                 598,0       598,0
 Чукотский автономный округ                  31 316,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ             12 836,0
 Ярославская область                            598,0       598,0
 на выпуск и обслуживание сертификатов          750,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 26
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА СТРОИТЕЛЬСТВО
И РЕКОНСТРУКЦИЮ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
И ИСКУССТВЕННЫХ СООРУЖЕНИЙ НА НИХ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМЫХ
В РАМКАХ РЕАЛИЗАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(млн. рублей)
┌────────────────────────────────────────┬─────────┬─────────────┐
│         Наименование субъекта          │  Всего  │ В том числе │
│         Российской Федерации           │         │непрограммная│
│                                        │         │    часть    │
├────────────────────────────────────────┼─────────┼─────────────┤
│                   1                    │    2    │      3      │
└────────────────────────────────────────┴─────────┴─────────────┘
 Российская Федерация, всего               47 604,6       1 750,0
                                             <1>
 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ             17 900,0           0,0
 Белгородская область                         210,0
 Брянская область                              40,0
 Владимирская область                         230,0
 Воронежская область                          210,0
 Ивановская область                           210,0
 Калужская область                            550,0
 Костромская область                          100,0
 Курская область                              110,0
 Липецкая область                              60,0
 Московская область                         3 600,0
 Орловская область                            160,0
 Рязанская область                             70,0
 Смоленская область                           180,0
 Тамбовская область                           210,0
 Тверская область                             385,0
 Тульская область                             160,0
 Ярославская область                        1 010,0
 город Москва                              10 405,0
 СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ          8 135,0       1 185,0
 Республика Карелия                           170,0
 Республика Коми                              120,0
 Архангельская область                        200,0
 Вологодская область                          275,0
 Калининградская область                      485,0         155,0
 Ленинградская область                        450,0
 Мурманская область                           535,0
 Новгородская область                         800,0
 Псковская область                            220,0
 город Санкт-Петербург                      4 880,0       1 030,0
 ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                    4 694,6          25,0
 Республика Адыгея (Адыгея)                    90,0
 Республика Дагестан                          300,0
 Республика Ингушетия                         390,0
 Кабардино-Балкарская Республика              400,0
 Республика Калмыкия                          330,0
 Карачаево-Черкесская Республика              200,0
 Республика Северная Осетия - Алания          340,0          25,0
 Чеченская Республика                          75,0
 Краснодарский край                           460,0
 Ставропольский край                          560,0
 Астраханская область                         279,6
 Волгоградская область                      1 100,0
 Ростовская область                           170,0
 ПРИВОЛЖСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ              9 842,0          40,0
 Республика Башкортостан                      100,0
 Республика Марий Эл                          260,0
 Республика Мордовия                          505,0
 Республика Татарстан (Татарстан)           3 350,0
 Удмуртская Республика                        335,0
 Чувашская Республика - Чувашия               251,0
 Кировская область                            215,0
 Нижегородская область                        815,0          25,0
 Оренбургская область                         185,0
 Пензенская область                           400,0
 Пермская область                             940,0
 Коми-Пермяцкий автономный округ              390,0          10,0
 Самарская область                            200,0
 Саратовская область                        1 246,0
 Ульяновская область                          650,0           5,0
 УРАЛЬСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                  768,0           0,0
 Курганская область                            90,0
 Свердловская область                         308,0
 Тюменская область                            250,0
 Челябинская область                           70,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ               50,0
 СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ                3 945,0         500,0
 Республика Алтай                             380,0
 Республика Бурятия                           235,0
 Республика Тыва                               90,0
 Республика Хакасия                            40,0
 Алтайский край                               340,0         120,0
 Красноярский край                          1 175,0         380,0
 Иркутская область                            450,0
 Кемеровская область                          550,0
 Новосибирская область                        230,0
 Омская область                                50,0
 Томская область                              160,0
 Читинская область                            125,0
 Агинский Бурятский автономный округ          120,0
 ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ          2 230,0           0,0
 Республика Саха (Якутия)                     190,0
 Приморский край                              390,0
 Хабаровский край                             190,0
 Амурская область                             150,0
 Камчатская область                            90,0
 Корякский автономный округ                    50,0
 Магаданская область                          675,0
 Сахалинская область                          400,0
 Еврейская автономная область                  75,0
 Чукотский автономный округ                    20,0
 Резерв на ликвидацию последствий
 чрезвычайных ситуаций                         90,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> В указанную сумму входят средства на приведение в нормативное состояние связывающих населенные пункты сельских дорог для приемки их в сеть автомобильных дорог общего пользования.
Приложение 26.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕКОНСТРУКЦИЮ
АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ И ИСКУССТВЕННЫХ
СООРУЖЕНИЙ НА НИХ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМЫХ В РАМКАХ РЕАЛИЗАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ
НА 2005 ГОД
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 27
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСХОДЫ НА РЕАЛИЗАЦИЮ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ
НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────┬──┬───────────┬──────────────────┐
│        Наименование          │Рз│    ЦСР    │   Сумма на год   │
└──────────────────────────────┴──┴───────────┴──────────────────┘
      ФЕДЕРАЛЬНАЯ АДРЕСНАЯ
    ИНВЕСТИЦИОННАЯ ПРОГРАММА,
             ВСЕГО                                251 293 062,9
   в том числе по разделам:
 ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ    01                 12 136 990,0
    из них:
 Программная часть              01  100 00 00       2 479 110,0
 в том числе:
 Федеральная целевая программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"            01  100 10 00         324 720,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие судебной системы
 России" на 2002 - 2006 годы    01  100 20 00       1 557 500,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы            01  100 40 00         457 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           01  100 50 00         139 190,0
 Непрограммная часть            01  102 00 00       9 657 880,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА           02                 30 696 456,0
 из них:
 Программная часть              02  100 00 00      17 479 276,0
 в том числе:
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"            02  100 03 00          30 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"                02  100 05 00          34 900,0
 Федеральная целевая программа
 "Переход к комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы    02  100 12 00       7 194 940,0
 Федеральная целевая программа
 "Реструктуризация запасов
 ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы их хранения
 и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                          02  100 21 00         764 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы            02  100 26 00          15 800,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия в
 Российской Федерации"          02  100 32 00       8 271 540,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы      02  100 37 00         200 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           02  100 50 00          68 096,0
 Федеральная целевая программа
 "Создание системы базирования
 Черноморского флота
 на территории Российской
 Федерации в 2005 - 2020 годах" 02  100 56 00         900 000,0
 Непрограммная часть            02  102 00 00      13 217 180,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
 И ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ
 ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                   03                 18 811 240,0
 из них:
 Программная часть              03  100 00 00       5 005 910,0
 в том числе:
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"            03  100 03 00         687 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Государственная граница
 Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"            03  100 10 00       1 128 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Переход к комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы    03  100 12 00       1 516 540,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование уголовно-
 исполнительной системы
 на 2002 - 2006 годы"           03  100 19 00         956 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Реструктуризация запасов
 ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы их
 хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 - 2010
 годы"                          03  100 21 00          11 100,0
 Федеральная целевая программа
 "Снижение рисков и смягчение
 последствий чрезвычайных
 ситуаций природного
 и техногенного характера
 в Российской Федерации
 до 2005 года"                  03  100 30 00          64 660,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           03  100 50 00         641 810,0
 Непрограммная часть            03  102 00 00      13 805 330,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА         04                 72 194 002,3
 из них:
 Программная часть              04  100 00 00      66 470 002,9
 в том числе:
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация транспортной
 системы России
 (2002 - 2010 годы)"            04  100 01 00      54 197 864,9
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"                04  100 05 00          17 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"     04  100 22 00         857 885,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)"  04  100 23 00          92 300,0
 Федеральная целевая программа
 "Ядерная и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы            04  100 26 00          48 750,0
 Федеральная целевая программа
 "Повышение плодородия почв
 России на 2002 - 2005 годы"    04  100 28 00       2 033 600,0
 Федеральная космическая
 программа России
 на 2001 - 2005 годы            04  100 34 00       1 214 460,0
 Федеральная целевая программа
 "Создание автоматизированной
 системы ведения
 государственного земельного
 кадастра и государственного
 учета объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"            04  100 35 00         122 750,0
 Федеральная целевая программа
 "Глобальная навигационная
 система"                       04  100 36 00          35 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Национальная технологическая
 база" на 2002 - 2006 годы      04  100 37 00         474 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие гражданской
 авиационной техники России
 на 2002 - 2010 годы
 и на период до 2015 года"      04  100 38 00         172 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Реформирование и развитие
 оборонно-промышленного
 комплекса (2002 - 2006 годы)"  04  100 39 00       2 014 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы
 и на перспективу до 2010 года  04  100 43 00       2 315 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия
 (2002 - 2010 годы)"            04  100 44 00       1 240 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           04  100 50 00       1 633 193,0
 Непрограммная часть            04  102 00 00       5 723 999,4
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ
 ХОЗЯЙСТВО                      05                  7 858 571,0
 из них:
 Программная часть              05  100 00 00       7 856 571,0
 в том числе:
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы   05  100 04 00       4 909 761,0
 Федеральная целевая программа
 "Развитие судебной системы
 России" на 2002 - 2006 годы    05  100 20 00         271 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           05  100 50 00       2 675 810,0
 Непрограммная часть            05  102 00 00           2 000,0
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ        06                    112 859,0
 из них:
 Программная часть              06  100 00 00         107 610,0
 в том числе:
 Федеральная целевая программа
 "Мировой океан"                06  100 05 00          48 200,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"     06  100 22 00          54 650,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           06  100 50 00           4 760,0
 Непрограммная часть            06  102 00 00           5 249,0
 ОБРАЗОВАНИЕ                    07                  4 310 511,0
 из них:
 Программная часть              07  100 00 00       3 634 380,0
 в том числе:
 Федеральная программа
 развития образования           07  100 15 00       2 482 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое
 развитие Республики Татарстан
 до 2006 года"                  07  100 49 00         160 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           07  100 50 00         958 680,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Башкортостан до 2006 года"     07  100 52 00          33 000,0
 Непрограммная часть            07  102 00 00         676 131,0
 КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ
 И СРЕДСТВА МАССОВОЙ
 ИНФОРМАЦИИ                     08                 11 165 581,0
 из них:
 Программная часть              08  100 00 00       8 530 281,0
 в том числе:
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"            08  100 02 00       8 095 220,0
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение и развитие
 архитектуры исторических
 городов (2002 - 2010 годы)"    08  100 31 00         138 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           08  100 50 00         297 061,0
 Непрограммная часть            08  102 00 00       2 635 300,0
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ        09                  6 299 975,0
 из них:
 Программная часть              09  100 00 00       2 165 692,0
 в том числе:
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"           09  100 07 00         191 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Дети России" на 2003 - 2006
 годы                           09  100 13 00         144 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"            09  100 14 00         533 642,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)"  09  100 23 00         345 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность территории
 России" (2002 - 2010 годы)     09  100 27 00          10 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           09  100 50 00         939 750,0
 Непрограммная часть            09  102 00 00       4 134 283,0
 МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ        11                 87 706 877,6
 из них:
 Программная часть              11  100 00 00      70 094 465,6
 в том числе:
 Федеральная целевая программа
 "Модернизация транспортной
 системы России
 (2002 - 2010 годы)"            11  100 01 00      45 854 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"            11  100 02 00         234 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Жилище" на 2002 - 2010 годы   11  100 04 00       6 319 544,4
 Федеральная целевая программа
 "Социальная поддержка
 инвалидов на 2000 - 2005
 годы"                          11  100 07 00          16 000,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической и культурной
 базы возрождения российских
 немцев на 1997 - 2006 годы     11  100 08 00         124 500,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое и социальное
 развитие коренных
 малочисленных народов Севера
 до 2011 года"                  11  100 09 00          98 350,0
 Федеральная целевая программа
 "Социальное развитие села
 до 2010 года"                  11  100 11 00       2 517 860,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы            11  100 13 00       1 216 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"            11  100 14 00         109 800,0
 Федеральная программа
 развития образования           11  100 15 00         101 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Экология и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"     11  100 22 00         210 012,0
 Федеральная целевая программа
 "Предупреждение и борьба
 с заболеваниями социального
 характера (2002 - 2006 годы)"  11  100 23 00         495 400,0
 Федеральная целевая программа
 "Сейсмобезопасность территории
 России" (2002 - 2010 годы)     11  100 27 00          96 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий на период
 до 2010 года"                  11  100 29 00         475 389,2
 Федеральная целевая программа
 "Сохранение и развитие
 архитектуры исторических
 городов (2002 - 2010 годы)"    11  100 31 00         314 800,0
 Федеральная целевая программа
 "Энергоэффективная экономика"
 на 2002 - 2005 годы
 и на перспективу до 2010 года  11  100 43 00       1 893 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Электронная Россия
 (2002 - 2010 годы)"            11  100 44 00          94 000,0
 Федеральная целевая программа
 развития Калининградской
 области на период до 2010 года 11  100 45 00       1 048 750,0
 Федеральная целевая программа
 "Экономическое и социальное
 развитие Дальнего Востока и
 Забайкалья на 1996 - 2005
 и до 2010 года"                11  100 46 00         937 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое
 развитие Курильских островов
 Сахалинской области
 (1994 - 2005 годы)"            11  100 47 00         225 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Юг России"                    11  100 48 00       2 580 000,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое
 развитие Республики Татарстан
 до 2006 года"                  11  100 49 00       3 292 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"           11  100 50 00         381 860,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Башкортостан до 2006 года"     11  100 52 00       1 457 600,0
 Непрограммная часть            11  102 00 00      17 612 412,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 27.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСХОДЫ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ФЕДЕРАЛЬНОЙ АДРЕСНОЙ
ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ НА 2005 ГОД
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 28
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2005 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ВИДАМ РАСХОДОВ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ
РАСХОДОВ БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────┬──┬──┬───────┬───┬─────────────────┐
│        Наименование        │Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │     Сумма       │
└────────────────────────────┴──┴──┴───────┴───┴─────────────────┘
 ВСЕГО                                          3 138 532 595,3
 ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВОПРОСЫ  01                  502 302 702,7
 Функционирование главы
 государства - Президента
 Российской Федерации         01 01                 6 016 728,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 01 0010000         5 913 011,0
 Президент Российской
 Федерации                    01 01 0010000 001        24 561,1
 Руководитель Администрации
 Президента Российской
 Федерации и его заместители  01 01 0010000 002         9 443,2
 Полномочные представители
 Президента Российской
 Федерации и их заместители
 в федеральных округах        01 01 0010000 003        45 158,2
 Центральный аппарат          01 01 0010000 005     2 220 549,3
 Аппараты полномочных
 представителей Президента
 Российской Федерации
 в федеральных округах        01 01 0010000 011       688 361,0
 Аппарат Управления делами
 Президента Российской
 Федерации                    01 01 0010000 012     2 367 728,2
 Обеспечение визитов
 делегаций высших
 органов власти за рубеж      01 01 0010000 013       557 210,0
 Резервные фонды              01 01 0700000            35 467,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 01 0700000 180        35 467,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  01 01 0920000            68 250,0
 Денежные компенсации истцам
 в случае вынесения
 соответствующих решений
 Европейским Судом по правам
 человека                     01 01 0920000 212        68 250,0
 Функционирование
 законодательных
 (представительных) органов
 государственной власти
 и местного самоуправления    01 03                 4 240 203,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 03 0010000         4 115 151,4
 Центральный аппарат          01 03 0010000 005     2 992 662,6
 Председатель Совета
 Федерации и его заместители  01 03 0010000 020         6 163,7
 Члены Совета Федерации
 и их помощники               01 03 0010000 021       297 765,0
 Председатель
 Государственной Думы
 и его заместители            01 03 0010000 022        13 843,9
 Депутаты Государственной
 Думы и их помощники          01 03 0010000 023       804 716,2
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной
 и исполнительной
 власти                       01 03 4570000           125 052,1
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          01 03 4570000 453       125 052,1
 Функционирование
 Правительства Российской
 Федерации, высших органов
 исполнительной
 власти субъектов Российской
 Федерации, местных
 администраций                01 04                   755 730,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 04 0010000           721 778,2
 Центральный аппарат          01 04 0010000 005       716 247,0
 Председатель Правительства
 Российской Федерации
 и его заместители            01 04 0010000 040         5 531,2
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  01 04 0920000            33 952,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 04 0920000 327        33 952,7
 Судебная система             01 05                42 946 297,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 05 0010000        40 446 000,0
 Центральный аппарат          01 05 0010000 005     1 215 653,8
 Территориальные органы       01 05 0010000 006     1 248 623,7
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации
 и члены Конституционного
 Суда Российской Федерации    01 05 0010000 060        41 807,1
 Председатель Верховного
 Суда Российской
 Федерации и члены
 Верховного Суда Российской
 Федерации                    01 05 0010000 061       105 198,1
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда Российской
 Федерации и члены Высшего
 Арбитражного Суда Российской
 Федерации                    01 05 0010000 062        57 524,5
 Судьи                        01 05 0010000 064    13 531 370,6
 Мировые судьи                01 05 0010000 065     2 447 997,9
 Военные судьи                01 05 0010000 066       835 539,4
 Судейское сообщество         01 05 0010000 067       128 248,2
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов              01 05 0010000 068    20 599 630,6
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   01 05 0010000 239       105 632,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 05 0010000 327       128 773,7
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 05 0930000               474,6
 Специальные объекты          01 05 0930000 223           474,6
 Федеральные целевые
 программы                    01 05 1000000         2 499 822,6
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы          01 05 1002000         2 499 822,6
 Центральный аппарат          01 05 1002000 005         2 782,8
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации
 и члены Конституционного
 Суда Российской Федерации    01 05 1002000 060         4 004,5
 Председатель Верховного
 Суда Российской Федерации
 и члены Верховного Суда
 Российской Федерации         01 05 1002000 061        13 213,9
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации
 и члены Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации         01 05 1002000 062         7 426,5
 Судьи                        01 05 1002000 064     1 856 449,7
 Мировые судьи                01 05 1002000 065       288 483,1
 Военные судьи                01 05 1002000 066        41 263,6
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов              01 05 1002000 068       286 198,5
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора            01 06                85 978 913,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 06 0010000        60 488 394,8
 Центральный аппарат          01 06 0010000 005     5 401 151,7
 Территориальные органы       01 06 0010000 006    53 807 715,2
 Зарубежный аппарат           01 06 0010000 008        66 927,8
 Председатель Счетной палаты
 Российской Федерации
 и его заместитель            01 06 0010000 080         2 750,2
 Аудиторы Счетной палаты
 Российской Федерации         01 06 0010000 081        16 207,0
 Реализация мероприятий,
 связанных с процедурами
 банкротства                  01 06 0010000 217       200 000,0
 Вещевое обеспечение          01 06 0010000 220           600,0
 Продовольственное
 обеспечение                  01 06 0010000 221         5 544,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   01 06 0010000 239       252 303,3
 Гражданский персонал         01 06 0010000 240       258 148,2
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 01 06 0010000 253        41 691,3
 Информатика                  01 06 0010000 381       428 801,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        01 06 0010000 472         6 554,1
 Международное сотрудничество 01 06 0300000         5 122 987,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                01 06 0300000 123     5 122 987,0
 Прикладные научные
 исследования и разработки    01 06 0810000           106 316,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   01 06 0810000 196       106 316,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 06 0930000         1 496 539,7
 Специальные объекты          01 06 0930000 223         2 258,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 06 0930000 327     1 494 280,9
 Федеральные целевые
 программы                    01 06 1000000             9 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         01 06 1002500             9 000,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 01 06 1002500 253         9 000,0
 Боевая подготовка            01 06 2000000            29 771,1
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 01 06 2000000 253        29 771,1
 Материально-техническое
 обеспечение                  01 06 2010000         5 804 144,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 01 06 2010000 253     5 804 144,3
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      01 06 2020000        12 785 476,8
 Вещевое обеспечение          01 06 2020000 220       290 499,8
 Продовольственное
 обеспечение                  01 06 2020000 221       131 145,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   01 06 2020000 239     3 435 846,6
 Гражданский персонал         01 06 2020000 240     7 879 219,4
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 01 06 2020000 253       871 039,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним лицам,
 а также уволенным
 из их числа                  01 06 2020000 472       177 726,4
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 01 06 2470000            61 826,8
 Специальные объекты          01 06 2470000 223         4 826,8
 Специальные мероприятия      01 06 2470000 254        57 000,0
 Информационные технологии
 и связь                      01 06 3300000            74 457,0
 Информатика                  01 06 3300000 381        74 457,0
 Обеспечение проведения
 выборов и референдумов       01 07                 2 731 438,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 07 0010000           813 150,8
 Центральный аппарат          01 07 0010000 005       256 638,3
 Территориальные органы       01 07 0010000 006       530 353,6
 Члены Центральной
 избирательной комиссии
 Российской Федерации         01 07 0010000 090        26 158,9
 Проведение выборов
 и референдумов               01 07 0200000         1 809 252,3
 Проведение выборов
 в Федеральное Собрание
 Российской Федерации         01 07 0200000 093       401 042,0
 Проведение референдумов      01 07 0200000 099         3 293,1
 Государственная
 автоматизированная
 информационная система
 "Выборы", повышение
 правовой культуры
 избирателей и организаторов
 выборов                      01 07 0200000 100     1 404 917,2
 Центры информатизации
 и обучения избирательным
 технологиям                  01 07 0210000           109 035,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 07 0210000 327       109 035,5
 Международные отношения
 и международное
 сотрудничество               01 08                10 211 054,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 08 0010000         6 568 003,8
 Зарубежный аппарат           01 08 0010000 008     6 499 903,8
 Оценка недвижимости,
 признание прав
 и регулирование отношений
 по государственной
 и муниципальной
 собственности                01 08 0010000 200        68 100,0
 Международное сотрудничество 01 08 0300000        -2 044 081,8
 Взносы в международные
 организации                  01 08 0300000 120     9 723 393,8
 Реализация договоров
 (контрактов) с иностранными
 фирмами в области научного
 сотрудничества               01 08 0300000 121     1 566 800,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              01 08 0300000 122   -22 955 893,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми организациями    01 08 0300000 123       561 000,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        01 08 0300000 125       369 017,4
 Государственные гарантии
 по внешним заимствованиям    01 08 0300000 153     1 120 500,0
 Выполнение других
 обязательств государства     01 08 0300000 216     1 571 100,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы          01 08 0300000 325     6 000 000,0
 Реализация
 межгосударственных
 договоров в рамках
 Содружества Независимых
 Государств                   01 08 0310000         2 616 132,4
 Долевое участие
 в содержании
 координационных структур
 Содружества
 Независимых Государств       01 08 0310000 126       651 174,0
 Обеспечение сотрудничества
 в рамках
 Содружества Независимых
 Государств                   01 08 0310000 127       364 958,4
 Долевой взнос в бюджет
 Союзного государства         01 08 0310000 128     1 600 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  01 08 0920000         1 415 000,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы          01 08 0920000 325     1 415 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             01 08 1020000         1 656 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 08 1020000 214     1 656 000,0
 Международная экономическая
 и гуманитарная помощь        01 09                   201 196,0
 Обеспечение международной
 экономической
 и гуманитарной помощи        01 09 0400000           140 899,0
 Доставка грузов
 гуманитарного характера
 и эвакуация российских
 граждан                      01 09 0400000 129        50 299,0
 Гуманитарная финансовая
 помощь другим государствам   01 09 0400000 130        90 600,0
 Резервные фонды              01 09 0700000            60 297,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           01 09 0700000 182        60 297,0
 Государственный
 материальный резерв          01 10                 3 815 212,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 10 0010000           260 876,6
 Центральный аппарат          01 10 0010000 005        98 534,0
 Территориальные органы       01 10 0010000 006       162 342,6
 Обеспечение
 государственного
 материального резерва        01 10 0500000         3 510 411,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 10 0500000 327     3 510 411,4
 Резервные фонды              01 10 0700000            43 924,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           01 10 0700000 182        43 924,0
 Фундаментальные исследования 01 11                29 503 179,5
 Международное сотрудничество 01 11 0300000           369 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              01 11 0300000 122       369 000,0
 Поддержка государственных
 научных академий и их
 региональных отделений,
 осуществляющих
 фундаментальные
 исследования                 01 11 0600000        23 876 196,5
 Центральный аппарат          01 11 0600000 005     1 680 296,0
 Субсидии                     01 11 0600000 197       490 723,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 11 0600000 327    21 043 662,1
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   01 11 0600000 448       410 871,3
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    01 11 0600000 451       250 644,1
 Поддержка организаций,
 осуществляющих
 фундаментальные исследования 01 11 0610000         5 255 543,1
 Обеспечение функционирования
 аппаратов фондов поддержки
 научной и (или)
 научно-технической
 деятельности                 01 11 0610000 191       131 315,2
 Субвенции на гранты в
 области науки, культуры,
 искусства и средств массовой
 информации                   01 11 0610000 198     4 148 422,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 11 0610000 327       670 872,4
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    01 11 0610000 451       304 933,5
 Резервные фонды              01 11 0700000               278,2
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           01 11 0700000 182           278,2
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 11 0930000             1 081,7
 Специальные объекты          01 11 0930000 223         1 081,7
 Федеральные целевые
 программы                    01 11 1000000             1 080,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         01 11 1000600             1 080,0
 Приоритетные направления
 науки и техники              01 11 1000600 195         1 080,0
 Обслуживание
 государственного и
 муниципального долга         01 12               228 315 578,4
 Процентные платежи
 по долговым обязательствам   01 12 0650000       228 315 578,4
 Процентные платежи
 по государственному
 долгу Российской Федерации   01 12 0650000 150   228 315 578,4
 Резервные фонды              01 13                 2 457 638,1
 Резервные фонды              01 13 0700000         2 457 638,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 13 0700000 180       797 906,4
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         01 13 0700000 181       197 190,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           01 13 0700000 182     1 462 541,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 общегосударственных вопросов 01 14                 3 443 476,4
 Международное сотрудничество 01 14 0300000           811 339,3
 Взносы в международные
 организации                  01 14 0300000 120       680 149,3
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        01 14 0300000 125       131 190,0
 Разработка приоритетных
 направлений науки,
 технологий и техники         01 14 0800000           558 826,0
 Приоритетные направления
 науки и техники              01 14 0800000 195       534 826,0
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   01 14 0800000 448        24 000,0
 Прикладные научные
 исследования и
 разработки                   01 14 0810000         2 073 311,1
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   01 14 0810000 196       119 910,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 14 0810000 327     1 938 400,6
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   01 14 0810000 448        15 000,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                      01 15                81 686 056,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      01 15 0010000        14 363 458,6
 Центральный аппарат          01 15 0010000 005     4 179 939,6
 Территориальные органы       01 15 0010000 006     6 796 071,2
 Зарубежный аппарат           01 15 0010000 008       206 100,0
 Обеспечение деятельности
 Общественной палаты
 Российской Федерации         01 15 0010000 014        28 191,2
 Проведение статистических
 обследований и переписей     01 15 0010000 101     1 035 113,2
 Управление находящимися
 в государственной
 и муниципальной
 собственности акциями
 открытых акционерных
 обществ                      01 15 0010000 201       121 586,0
 Обеспечение приватизации
 и проведение предпродажной
 подготовки объектов
 приватизации                 01 15 0010000 202       204 762,0
 Выполнение других
 обязательств государства     01 15 0010000 216       611 372,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 0010000 327     1 180 322,9
 Международное сотрудничество 01 15 0300000         6 584 446,2
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              01 15 0300000 122       207 171,8
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                01 15 0300000 123     6 377 274,4
 Резервные фонды              01 15 0700000             9 264,5
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         01 15 0700000 180         9 264,5
 Реализация государственной
 политики в области
 приватизации и управления
 государственной
 и муниципальной
 собственностью               01 15 0900000           136 190,2
 Оценка недвижимости,
 признание прав
 и регулирование отношений
 по государственной
 и муниципальной
 собственности                01 15 0900000 200      136 190,2
 Общее руководство
 и управление общими службами
 и услугами Управления делами
 Президента Российской
 Федерации                    01 15 0910000         4 844 838,0
 Эксплуатация зданий          01 15 0910000 208     3 474 361,6
 Центральные автопарки        01 15 0910000 209     1 370 476,4
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  01 15 0920000         5 460 929,4
 Выполнение других
 обязательств государства     01 15 0920000 216    15 388 179,8
 Специальные объекты          01 15 0920000 223         3 749,6
 Специальные мероприятия      01 15 0920000 254        81 000,0
 Финансовая поддержка
 на возвратной основе         01 15 0920000 520   -10 012 000,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  01 15 0930000               780,5
 Специальные объекты          01 15 0930000 223           780,5
 Федеральные целевые
 программы                    01 15 1000000         2 811 852,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         01 15 1000600             1 200,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          01 15 1000600 453         1 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"          01 15 1001000           324 720,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 01 15 1001000 213       324 720,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"          01 15 1001700            61 525,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы       01 15 1001700 211        61 525,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы          01 15 1002000         1 557 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             01 15 1002000 213     1 557 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы
 их хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"         01 15 1002100            47 840,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   01 15 1002100 196        26 440,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                     01 15 1002100 255        21 400,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы          01 15 1004000           457 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             01 15 1004000 213       457 700,0
 Федеральная целевая программа
 "Восстановление экономики
 и социальной сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"         01 15 1005000           139 190,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             01 15 1005000 213       139 190,0
 Федеральная целевая
 программа государственной
 поддержки развития
 муниципальных образований
 и создания условий
 для реализации
 конституционных полномочий
 местного самоуправления      01 15 1005300           222 177,0
 Приоритетные направления
 науки и техники              01 15 1005300 195       222 177,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             01 15 1020000         9 657 880,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  01 15 1020000 214     9 657 880,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       01 15 3400000        37 500 000,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы          01 15 3400000 325    37 500 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры
 и средств массовой
 информации                   01 15 4400000           291 186,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 4400000 327       186 607,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    01 15 4400000 451       104 579,8
 Издательства                 01 15 4550000            25 230,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  01 15 4550000 327        25 230,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА         02                  335 085 597,1
 Вооруженные Силы Российской
 Федерации                    02 01               281 658 754,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      02 01 0010000         2 897 500,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 01 0010000 239     2 554 000,0
 Гражданский персонал         02 01 0010000 240       343 500,0
 Резервные фонды              02 01 0700000             2 363,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         02 01 0700000 180           953,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           02 01 0700000 182         1 410,0
 Федеральные целевые
 программы                    02 01 1000000        10 206 919,6
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         02 01 1000600             4 790,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 01 1000600 252         4 790,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную службу
 по контракту, ряда
 соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  02 01 1001200         9 476 719,6
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   02 01 1001200 196        14 910,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           02 01 1001200 215       300 000,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       02 01 1001200 222        99 030,0
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   02 01 1001200 232        40 300,0
 Обеспечение
 функционирования Вооруженных
 Сил Российской Федерации     02 01 1001200 233     2 002 389,6
 Гражданский персонал         02 01 1001200 240        30 110,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                       02 01 1001200 256     6 989 980,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"          02 01 1001700            11 600,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы       02 01 1001700 211        11 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       02 01 1003600           713 810,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             02 01 1003601           713 810,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        02 01 1003601 231       713 810,0
 Боевая подготовка            02 01 2000000        16 641 375,2
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            02 01 2000000 222    15 866 955,2
 Специальные объекты          02 01 2000000 223       630 500,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 2000000 233       143 920,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  02 01 2010000        77 129 574,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            02 01 2010000 222    12 835 120,3
 Обеспечение
 функционирования Вооруженных
 Сил Российской Федерации     02 01 2010000 233    64 294 453,7
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      02 01 2020000       160 733 778,5
 Вещевое обеспечение          02 01 2020000 220     6 404 548,3
 Продовольственное
 обеспечение                  02 01 2020000 221    20 451 252,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 2020000 233     4 181 097,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 01 2020000 239    89 893 348,2
 Гражданский персонал         02 01 2020000 240    38 869 339,1
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        02 01 2020000 472       934 193,4
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов        02 01 2070000           696 900,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 01 2070000 233       696 900,0
 Накопительно-ипотечная
 система жилищного
 обеспечения военнослужащих   02 01 2120000         1 031 000,0
 Накопительные взносы         02 01 2120000 244     1 031 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 обороны                      02 01 2140000        12 319 344,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  02 01 2140000 214     5 786 138,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           02 01 2140000 215     6 533 206,0
 Мобилизационная
 и вневойсковая подготовка    02 02                 3 664 510,0
 Обеспечение деятельности
 военных комиссариатов        02 02 2070000         3 007 862,6
 Проведение мероприятий
 по медицинскому
 освидетельствованию
 при постановке
 на первоначальный
 воинский учет                02 02 2070000 234       973 980,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 02 2070000 252     2 033 882,6
 Мобилизационная подготовка
 и переподготовка резервов,
 учебно-сборовые мероприятия  02 02 2080000           656 647,4
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного резерва
 и учебно-сборовые
 мероприятия                  02 02 2080000 235       145 398,5
 Подготовка граждан по
 военно-учетным
 специальностям               02 02 2080000 236       481 168,0
 Мероприятия в области
 национальной
 обороны                      02 02 2080000 252        30 080,9
 Реализация международных
 обязательств в сфере
 военно-технического
 сотрудничества               02 06                 3 350 000,0
 Военно-техническое
 сотрудничество               02 06 2110000         3 350 000,0
 Международные обязательства
 в сфере военно-технического
 сотрудничества               02 06 2110000 241     3 350 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны         02 07                 1 456 958,2
 Прикладные научные
 исследования и разработки    02 07 0810000           615 350,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения и
 военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия           02 07 0810000 245       615 350,0
 Федеральные целевые
 программы                    02 07 1000000           835 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы их
 хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 -
 2010 годы"                   02 07 1002100            25 360,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной техники
 и иного производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа вне
 государственной программы
 вооружения                   02 07 1002100 243        25 360,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"      02 07 1003200           243 800,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия           02 07 1003200 245       243 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       02 07 1003600           433 790,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             02 07 1003601           310 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         02 07 1003601 243       310 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 использования спутниковых
 навигационных систем
 в интересах специальных
 потребителей"                02 07 1003605           123 790,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа вне
 государственной
 программы вооружения         02 07 1003605 243       123 790,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"         02 07 1005400           132 950,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия           02 07 1005400 245       132 950,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 обороны                      02 07 2140000             5 708,2
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 07 2140000 252         5 708,2
 Другие вопросы в области
 национальной обороны         02 08                44 955 374,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      02 08 0010000           389 330,6
 Центральный аппарат          02 08 0010000 005       296 699,7
 Продовольственное
 обеспечение                  02 08 0010000 221         1 080,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 08 0010000 233           223,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 08 0010000 239        59 321,6
 Гражданский персонал         02 08 0010000 240        32 006,1
 Обеспечение международной
 экономической
 и гуманитарной помощи        02 08 0400000            39 891,9
 Доставка грузов
 гуманитарного характера
 и эвакуация российских
 граждан                      02 08 0400000 129        39 891,9
 Федеральные целевые
 программы                    02 08 1000000        26 922 176,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"          02 08 1000300            30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             02 08 1000300 213        30 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    02 08 1000500            34 900,0
 Подпрограмма "Военно-
 стратегические интересы
 России в Мировом океане"     02 08 1000502            34 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             02 08 1000502 213        34 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную службу
 по контракту, ряда
 соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  02 08 1001200         7 194 940,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             02 08 1001200 213     7 194 940,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы
 их хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 -
 2010 годы"                   02 08 1002100         1 150 890,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1002100 213       764 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                     02 08 1002100 255       386 890,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         02 08 1002500            20 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 08 1002500 252        20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы  02 08 1002600            15 800,0
 Подпрограмма "Обращение
 с радиоактивными отходами
 и отработавшими ядерными
 материалами, их утилизация
 и захоронение"               02 08 1002601            15 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             02 08 1002601 213        15 800,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"      02 08 1003200        10 916 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             02 08 1003200 213     8 271 540,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения химического
 оружия                       02 08 1003200 248       448 000,0
 Уничтожение запасов
 химического оружия           02 08 1003200 249     1 055 500,0
 Инспекционная деятельность
 и другие расходы             02 08 1003200 250        96 000,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации и ликвидации
 вооружения, военной
 и специальной техники,
 иного производственно-
 технического оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического оружия   02 08 1003200 251     1 045 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы          02 08 1003700           200 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления производства
 стратегических материалов
 (СМ) и малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы          02 08 1003701           200 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1003701 213       200 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                       02 08 1005000            68 096,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1005000 213        68 096,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"         02 08 1005400         6 391 050,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             02 08 1005400 213       277 200,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров      02 08 1005400 246     5 080 150,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров      02 08 1005400 247       705 150,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения химического
 оружия                       02 08 1005400 248       328 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание системы
 базирования Черноморского
 флота на территории
 Российской Федерации
 в 2005 - 2020 годах"         02 08 1005600           900 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 02 08 1005600 213       900 000,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             02 08 1020000        13 217 180,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  02 08 1020000 214     8 595 180,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           02 08 1020000 215     4 622 000,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  02 08 2010000           119 020,9
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       02 08 2010000 222         4 787,7
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил Российской
 Федерации                    02 08 2010000 233       114 233,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      02 08 2020000           705 058,6
 Вещевое обеспечение          02 08 2020000 220        20 362,5
 Продовольственное
 обеспечение                  02 08 2020000 221       103 367,7
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации         02 08 2020000 233        271 505,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   02 08 2020000 239       280 836,7
 Гражданский персонал         02 08 2020000 240        28 986,5
 Мобилизационная подготовка
 и переподготовка резервов,
 учебно-сборовые мероприятия  02 08 2080000             2 544,8
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного резерва
 и учебно-сборовые
 мероприятия                  02 08 2080000 235         2 544,8
 Утилизация и ликвидация
 вооружений                   02 08 2130000           548 350,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров      02 08 2130000 246       170 512,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения химического
 оружия                       02 08 2130000 248        29 600,0
 Инспекционная деятельность
 и другие расходы             02 08 2130000 250       179 600,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации и ликвидации
 вооружения, военной
 и специальной техники,
 иного производственно-
 технического оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического оружия   02 08 2130000 251       168 638,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 обороны                      02 08 2140000         3 011 821,8
 Субсидии                     02 08 2140000 197       500 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны         02 08 2140000 252     2 353 421,8
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   02 08 2140000 448       158 400,0
 НАЦИОНАЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
 И ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ
 ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ                 03                  325 467 168,7
 Органы прокуратуры           03 01                20 990 562,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 01 0010000        20 419 886,1
 Центральный аппарат          03 01 0010000 005       677 104,6
 Территориальные органы       03 01 0010000 006    15 617 918,1
 Генеральный прокурор
 Российской Федерации         03 01 0010000 063         1 189,8
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 01 0010000 253     4 123 673,6
 Международное сотрудничество 03 01 0300000           570 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              03 01 0300000 122       570 000,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  03 01 0930000               676,6
 Специальные объекты          03 01 0930000 223           676,6
 Органы внутренних дел        03 02               140 885 784,8
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 02 0010000           749 633,0
 Центральный аппарат          03 02 0010000 005         5 206,0
 Зарубежный аппарат           03 02 0010000 008        26 532,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 0010000 239       676 905,3
 Гражданский персонал         03 02 0010000 240        40 989,7
 Международное сотрудничество 03 02 0300000            30 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              03 02 0300000 122        30 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    03 02 1000000           102 275,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          03 02 1001300             5 000,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          03 02 1001302             5 000,0
 Профилактика безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних           03 02 1001302 481         5 000,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"          03 02 1001700            12 475,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы       03 02 1001700 211        12 475,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         03 02 1002500            84 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   03 02 1002500 196         2 400,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 02 1002500 231        82 400,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 02 2010000         3 540 252,2
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 02 2010000 222     3 540 252,2
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 02 2020000        95 401 692,9
 Вещевое обеспечение          03 02 2020000 220     1 596 420,9
 Продовольственное
 обеспечение                  03 02 2020000 221     3 835 221,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 2020000 239    59 820 937,9
 Гражданский персонал         03 02 2020000 240     2 387 578,8
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 02 2020000 253    11 609 396,0
 Специальные мероприятия      03 02 2020000 254    11 782 215,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 02 2020000 472     4 369 921,8
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 02 2040000         2 085 357,0
 Автобронетанковая техника    03 02 2040000 226     1 581 126,0
 Электронная техника
 и средства связи             03 02 2040000 229       236 451,6
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 02 2040000 231       267 779,4
 Участие в миротворческой
 деятельности                 03 02 2100000             4 500,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 2100000 239         4 500,0
 Обеспечение деятельности
 вневедомственной охраны      03 02 2150000        38 972 074,7
 Строительство специальных
 и военных объектов           03 02 2150000 215       190 000,0
 Вещевое обеспечение          03 02 2150000 220       510 662,1
 Продовольственное
 обеспечение                  03 02 2150000 221     1 145 906,6
 Стрелковое и холодное оружие 03 02 2150000 228        40 000,0
 Боеприпасы                   03 02 2150000 230        45 000,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 02 2150000 231       105 000,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 02 2150000 239    18 946 186,2
 Гражданский персонал         03 02 2150000 240     9 598 281,4
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 02 2150000 253     4 676 412,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 02 2150000 327     3 137 694,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 02 2150000 472       576 931,2
 Внутренние войска            03 03                23 788 756,6
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 03 0010000           155 557,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 03 0010000 239       155 557,0
 Федеральные целевые
 программы                    03 03 1000000         1 541 230,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  03 03 1001200         1 520 620,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                       03 03 1001200 256     1 520 620,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы
 их хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 -
 2010 годы"                   03 03 1002100            20 610,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                     03 03 1002100 255        20 610,0
 Боевая подготовка            03 03 2000000            31 163,0
 Специальные объекты          03 03 2000000 223         4 368,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 03 2000000 253        26 795,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 03 2010000         1 094 803,7
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 03 2010000 222     1 094 803,7
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 03 2020000        20 905 902,9
 Вещевое обеспечение          03 03 2020000 220       825 243,1
 Продовольственное
 обеспечение                  03 03 2020000 221     2 879 257,5
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 03 2020000 239    10 822 274,3
 Гражданский персонал         03 03 2020000 240       217 083,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 03 2020000 253     5 671 627,9
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним лицам,
 а также уволенным
 из их числа                  03 03 2020000 472       490 416,8
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                   03 03 4500000            60 100,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 03 4500000 239        16 201,8
 Гражданский персонал         03 03 4500000 240        40 893,2
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 03 4500000 253         3 005,0
 Органы юстиции               03 04                20 047 919,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 04 0010000        19 372 811,4
 Центральный аппарат          03 04 0010000 005       859 430,9
 Территориальные органы       03 04 0010000 006    18 513 380,5
 Международное сотрудничество 03 04 0300000            63 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных
 соглашениями
 с международными
 финансовыми организациями    03 04 0300000 123        63 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  03 04 0920000             3 042,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 04 0920000 327         3 042,9
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  03 04 0930000             2 971,9
 Специальные объекты          03 04 0930000 223         2 971,9
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 04 2470000           606 092,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 04 2470000 327       606 092,8
 Система исполнения наказаний 03 05                61 757 926,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 05 0010000         4 101 738,4
 Вещевое обеспечение          03 05 0010000 220        66 019,7
 Продовольственное
 обеспечение                  03 05 0010000 221       153 742,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 05 0010000 239     3 739 110,4
 Гражданский персонал         03 05 0010000 240       142 865,9
 Прикладные научные
 исследования и разработки    03 05 0810000             2 443,5
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   03 05 0810000 196         2 443,5
 Федеральные целевые
 программы                    03 05 1000000           155 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          03 05 1001300             9 000,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          03 05 1001302             9 000,0
 Специальные мероприятия      03 05 1001302 254         9 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы Министерства
 юстиции Российской
 Федерации на 2002 -
 2006 годы"                   03 05 1001900            33 900,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 промышленного сектора
 уголовно-исполнительной
 системы и содействие
 трудовой занятости
 осужденных на 2002 -
 2006 годы"                   03 05 1001902            33 900,0
 Специальные мероприятия      03 05 1001902 254        33 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение
 и борьба с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"          03 05 1002300           105 500,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                    03 05 1002302           100 000,0
 Специальные мероприятия      03 05 1002302 254       100 000,0
 Подпрограмма "О мерах
 по предупреждению
 дальнейшего распространения
 заболеваний, передаваемых
 половым путем"               03 05 1002307             5 500,0
 Специальные мероприятия      03 05 1002307 254         5 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         03 05 1002500             7 500,0
 Специальные мероприятия      03 05 1002500 254         7 500,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 05 2010000        12 604 764,5
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 05 2010000 222       737 665,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 05 2010000 253    11 867 099,5
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 05 2020000        35 213 135,7
 Вещевое обеспечение          03 05 2020000 220       444 287,9
 Продовольственное
 обеспечение                  03 05 2020000 221     1 916 008,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания           03 05 2020000 239    28 620 886,9
 Гражданский персонал         03 05 2020000 240     4 231 952,0
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 05 2040000           772 073,7
 Автобронетанковая техника    03 05 2040000 226       148 909,6
 Стрелковое и холодное оружие 03 05 2040000 228        10 330,1
 Электронная техника
 и средства связи             03 05 2040000 229       534 971,6
 Боеприпасы                   03 05 2040000 230        43 522,8
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 05 2040000 231        12 371,1
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения      03 05 2040000 232        21 968,5
 Ремонт вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 05 2050000            20 959,8
 Автобронетанковая техника    03 05 2050000 226         8 330,7
 Стрелковое и холодное
 оружие                       03 05 2050000 228         2 845,3
 Электронная техника
 и средства связи             03 05 2050000 229         9 067,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 05 2050000 231           716,8
 Содержание спецконтингента   03 05 2160000         8 575 939,1
 Вещевое обеспечение          03 05 2160000 220       778 293,2
 Продовольственное
 обеспечение                  03 05 2160000 221     6 825 394,8
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 05 2160000 253       972 251,1
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 05 2470000            50 000,0
 Специальные мероприятия      03 05 2470000 254        50 000,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      03 05 5050000           260 971,5
 Пособия и компенсации
 военнослужащим,
 приравненным к ним лицам,
 а также уволенным
 из их числа                  03 05 5050000 472       204 858,9
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      03 05 5050000 473        56 112,6
 Органы безопасности          03 06                 1 488 000,0
 Международное сотрудничество 03 06 0300000         1 488 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений
 с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              03 06 0300000 122     1 488 000,0
 Органы по контролю
 за оборотом наркотических
 средств и психотропных
 веществ                      03 08                 9 220 319,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 08 0010000           735 993,4
 Вещевое обеспечение          03 08 0010000 220        48 190,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 08 0010000 221         7 820,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 08 0010000 239       375 807,9
 Гражданский персонал         03 08 0010000 240        17 314,5
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 08 0010000 253       286 861,0
 Федеральные целевые
 программы                    03 08 1000000           252 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         03 08 1002500           252 400,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения      03 08 1002500 232       160 500,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа вне
 государственной программы
 вооружения                   03 08 1002500 243         4 900,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 08 1002500 253        87 000,0
 Боевая подготовка            03 08 2000000         3 341 680,0
 Вещевое обеспечение          03 08 2000000 220        11 723,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 08 2000000 221       105 490,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных
 органов, имеющие
 специальные звания           03 08 2000000 239     2 787 460,0
 Гражданский персонал         03 08 2000000 240       292 573,3
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 08 2000000 253       144 433,4
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 08 2010000         1 362 265,3
 Вещевое обеспечение          03 08 2010000 220         3 290,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 08 2010000 222       370 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 08 2010000 253       988 975,3
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 08 2020000         3 128 030,0
 Вещевое обеспечение          03 08 2020000 220        12 827,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 08 2020000 221       100 916,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 08 2020000 239     2 642 723,5
 Гражданский персонал         03 08 2020000 240       245 321,4
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 08 2020000 253       126 241,9
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 08 2040000           169 500,0
 Автобронетанковая техника    03 08 2040000 226       100 000,0
 Стрелковое и холодное
 оружие                       03 08 2040000 228         5 880,0
 Электронная техника
 и средства связи             03 08 2040000 229        34 000,0
 Боеприпасы                   03 08 2040000 230         3 279,2
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 08 2040000 231         8 340,8
 Прочая продукция
 производственно-технического
 назначения                   03 08 2040000 232        18 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 08 2470000           230 450,3
 Специальные объекты          03 08 2470000 223           450,3
 Специальные мероприятия      03 08 2470000 254       230 000,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий, гражданская
 оборона                      03 09                 9 475 373,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 09 0010000           293 165,3
 Центральный аппарат          03 09 0010000 005       293 165,3
 Международное сотрудничество 03 09 0300000            10 099,2
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        03 09 0300000 125        10 099,2
 Резервные фонды              03 09 0700000            89 261,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         03 09 0700000 180         3 600,0
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           03 09 0700000 182        85 661,1
 Боевая подготовка            03 09 2000000           148 305,0
 Специальные объекты          03 09 2000000 223       148 305,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 09 2010000         1 076 591,9
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 09 2010000 222       154 095,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 09 2010000 253       922 496,9
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 09 2020000         2 746 007,7
 Вещевое обеспечение          03 09 2020000 220       135 344,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 09 2020000 221       234 308,4
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 09 2020000 239     1 631 637,2
 Гражданский персонал         03 09 2020000 240       451 068,1
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 09 2020000 253       293 650,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 09 2030000           172 800,0
 Авиационная техника          03 09 2030000 224        17 400,0
 Корабли и катера             03 09 2030000 225        17 050,0
 Стрелковое и холодное
 оружие                       03 09 2030000 228         3 000,0
 Электронная техника
 и средства связи             03 09 2030000 229        46 900,0
 Другие вооружения,
 военная и специальная
 техника                      03 09 2030000 231        83 450,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения      03 09 2030000 232         5 000,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 09 2040000           804 500,0
 Авиационная техника          03 09 2040000 224       804 500,0
 Ремонт вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 09 2060000           152 470,0
 Авиационная техника          03 09 2060000 224        76 870,0
 Автобронетанковая техника    03 09 2060000 226        25 250,5
 Электронная техника
 и средства связи             03 09 2060000 229        13 350,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 09 2060000 231         2 000,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения      03 09 2060000 232        34 999,5
 Мероприятия по
 предупреждению и ликвидации
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий                     03 09 2180000           161 000,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий природного
 и техногенного характера     03 09 2180000 260       161 000,0
 Мероприятия по гражданской
 обороне                      03 09 2190000           419 050,0
 Подготовка населения
 и организаций к действиям
 в чрезвычайной ситуации
 в мирное и военное время     03 09 2190000 261       419 050,0
 Мероприятия по обеспечению
 военной реформы              03 09 2460000           248 000,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           03 09 2460000 215       248 000,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 09 2470000           509 930,0
 Авиационная техника          03 09 2470000 224       436 093,7
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 09 2470000 253        73 836,3
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения      03 09 3020000         2 644 193,0
 Вещевое обеспечение          03 09 3020000 220        59 200,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 09 3020000 221        18 400,0
 Гражданский персонал         03 09 3020000 240     1 405 974,5
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 09 3020000 253        30 200,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 09 3020000 327     1 130 418,5
 Обеспечение противопожарной
 безопасности                 03 10                13 604 778,2
 Боевая подготовка            03 10 2000000            39 663,0
 Специальные объекты          03 10 2000000 223        39 663,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 10 2010000         1 685 297,8
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 10 2010000 222       280 200,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 10 2010000 253     1 405 097,8
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 10 2020000        10 810 917,4
 Вещевое обеспечение          03 10 2020000 220       399 550,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 10 2020000 221       482 500,6
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 10 2020000 239     8 973 872,3
 Гражданский персонал         03 10 2020000 240       364 663,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 10 2020000 253       590 331,5
 Закупки вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 10 2040000           530 000,0
 Электронная техника
 и средства связи             03 10 2040000 229        12 006,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 10 2040000 231       517 994,0
 Ремонт вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 10 2050000            48 600,0
 Электронная техника
 и средства связи             03 10 2050000 229        12 639,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 10 2050000 231        35 961,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с обеспечением национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 10 2470000           490 300,0
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 10 2470000 253       490 300,0
 Миграционная политика        03 11                 3 336 182,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 11 0010000           118 687,7
 Центральный аппарат          03 11 0010000 005           616,7
 Зарубежный аппарат           03 11 0010000 008        24 378,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 11 0010000 239        41 378,1
 Гражданский персонал         03 11 0010000 240        52 314,9
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 11 2020000           217 696,9
 Вещевое обеспечение          03 11 2020000 220           311,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 11 2020000 221         2 270,3
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 11 2020000 239        26 209,7
 Гражданский персонал         03 11 2020000 240         4 034,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 11 2020000 327       182 380,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 11 2020000 472         2 491,0
 Мероприятия по обеспечению
 миграционной политики        03 11 2200000         1 969 287,9
 Мероприятия по депортации
 (административному
 выдворению)                  03 11 2200000 263        64 199,8
 Прием и содержание
 вынужденных переселенцев     03 11 2200000 265        77 895,8
 Прием и содержание беженцев
 и лиц, ходатайствующих
 о признании их беженцами     03 11 2200000 266         4 586,6
 Содержание граждан, временно
 покинувших территорию
 Чеченской Республики         03 11 2200000 267     1 181 402,5
 Организация системы учета
 иностранных граждан          03 11 2200000 268       641 203,2
 Обеспечение деятельности
 учреждений по реализации
 миграционной политики        03 11 2210000           393 739,7
 Иммиграционный контроль      03 11 2210000 264       137 146,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 11 2210000 327       256 593,6
 Меры социальной поддержки
 граждан                      03 11 5050000           636 769,8
 Компенсации за утраченное
 жилье и (или) имущество
 гражданам, пострадавшим
 в результате разрешения
 кризиса в Чеченской
 Республике                   03 11 5050000 474       636 769,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 12                   721 484,8
 Прикладные научные
 исследования и разработки    03 12 0810000           674 574,8
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   03 12 0810000 196        18 690,0
 Вещевое обеспечение          03 12 0810000 220         4 061,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 12 0810000 221        10 971,5
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       03 12 0810000 222           380,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 12 0810000 239       279 054,4
 Гражданский персонал         03 12 0810000 240       127 718,6
 Исследования в области
 разработки вооружения
 и военной техники в целях
 обеспечения государственной
 программы вооружения
 в рамках государственного
 оборонного заказа            03 12 0810000 242        20 100,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-технического
 оборудования в рамках
 государственного оборонного
 заказа вне государственной
 программы вооружения         03 12 0810000 243        41 600,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  03 12 0810000 327       164 976,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        03 12 0810000 472         7 023,3
 Федеральные целевые
 программы                    03 12 1000000            46 910,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            03 12 1002500            25 100,0
 Выполнение
 научно-исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   03 12 1002500 196        25 100,0
 Федеральная
 целевая программа
 "Преодоление последствий
 радиационных аварий
 на период до 2010 года"      03 12 1002900             4 680,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"        03 12 1002901             1 850,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   03 12 1002901 196         1 850,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"           03 12 1002902             1 430,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   03 12 1002902 196         1 430,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне"                    03 12 1002903             1 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   03 12 1002903 196         1 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков и
 смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2005 года"      03 12 1003000            17 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   03 12 1003000 196        17 130,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 13                20 150 082,2
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      03 13 0010000            34 622,4
 Вещевое обеспечение          03 13 0010000 220           200,0
 Продовольственное
 обеспечение                  03 13 0010000 221           730,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 13 0010000 239        29 664,4
 Гражданский персонал         03 13 0010000 240         4 028,0
 Федеральные целевые
 программы                    03 13 1000000         5 017 120,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор (2005
 - 2007 годы)"                03 13 1000300           687 700,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 03 13 1000300 213       687 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской Федерации
 (2003 - 2010 годы)"          03 13 1001000         1 128 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1001000 213     1 128 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими, проходящими
 военную службу по контракту,
 ряда соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007 годы  03 13 1001200         1 516 540,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1001200 213     1 516 540,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы Министерства юстиции
 Российской Федерации
 на 2002 - 2006 годы"         03 13 1001900           956 100,0
 Подпрограмма "Строительство
 и реконструкция следственных
 изоляторов и тюрем
 Министерства юстиции
 Российской Федерации,
 а также строительство жилья
 для персонала указанных
 учреждений на 2002 -
 2006 годы"                   03 13 1001901           932 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1001901 213       932 100,0
 Подпрограмма "Реформирование
 промышленного сектора
 уголовно-исполнительной
 системы и содействие
 трудовой занятости
 осужденных на 2002 -
 2006 годы"                   03 13 1001902            24 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1001902 213        24 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реструктуризация
 запасов ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы
 их хранения и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние на 2005 -
 2010 годы"                   03 13 1002100            11 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1002100 213        11 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков
 и смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2005 года"      03 13 1003000            75 870,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1003000 213        64 660,0
 Предупреждение и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций и стихийных
 бедствий природного
 и техногенного характера     03 13 1003000 260        11 210,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                       03 13 1005000           641 810,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             03 13 1005000 213       641 810,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             03 13 1020000        13 805 330,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  03 13 1020000 214     3 587 287,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           03 13 1020000 215    10 218 043,0
 Материально-техническое
 обеспечение                  03 13 2010000           452 822,1
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника        03 13 2010000 231         1 679,8
 Обеспечение функционирования
 органов в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности                 03 13 2010000 253       435 296,7
 Информатика                  03 13 2010000 381        15 845,6
 Воинские формирования
 (органы, подразделения)      03 13 2020000           840 187,7
 Вещевое обеспечение          03 13 2020000 220         3 566,5
 Продовольственное
 обеспечение                  03 13 2020000 221        23 146,7
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   03 13 2020000 239       652 187,6
 Гражданский персонал         03 13 2020000 240       161 286,9
 НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА       04                  263 130 496,9
 Общеэкономические вопросы    04 01                15 174 230,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 01 0010000         6 708 042,3
 Центральный аппарат          04 01 0010000 005     1 769 695,0
 Территориальные органы       04 01 0010000 006     4 838 347,3
 Исследования (испытания)
 и экспертизы отобранных
 образцов (проб) продукции    04 01 0010000 321       100 000,0
 Международное сотрудничество 04 01 0300000            30 049,4
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 01 0300000 123        30 049,4
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  04 01 0920000               840,7
 Специальные объекты          04 01 0920000 223           840,7
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания                 04 01 0930000            70 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 01 0930000 327        70 000,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 01 3400000           296 582,1
 Техническое регулирование
 и метрология                 04 01 3400000 320       296 582,1
 Центры занятости населения   04 01 5040000         5 323 700,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 01 5040000 327     5 323 700,2
 Мероприятия в области
 занятости населения
 в Российской Федерации       04 01 5100000         2 745 015,7
 Организация временного
 трудоустройства
 несовершеннолетних граждан
 в возрасте от 14 до 18 лет   04 01 5100000 270       615 600,0
 Организация ярмарок вакансий
 и учебных рабочих мест       04 01 5100000 271        57 996,0
 Информирование населения
 и работодателей о положении
 на рынке труда               04 01 5100000 272        38 480,0
 Организация общественных
 работ                        04 01 5100000 273       450 392,4
 Организация временного
 трудоустройства безработных
 граждан, особо нуждающихся
 в социальной защите          04 01 5100000 274       221 616,0
 Социальная адаптация
 безработных граждан
 на рынке труда               04 01 5100000 275         6 912,0
 Организация содействия
 самозанятости населения      04 01 5100000 276        32 400,0
 Организация временного
 трудоустройства безработных
 граждан в возрасте
 от 18 до 20 лет из числа
 выпускников учреждений
 начального и среднего
 профессионального
 образования, ищущих работу
 впервые                      04 01 5100000 277        85 720,0
 Профессиональное обучение
 безработных граждан          04 01 5100000 278     1 166 400,0
 Профессиональная ориентация  04 01 5100000 279        59 400,0
 Организация альтернативной
 гражданской службы           04 01 5100000 280        10 099,3
 Топливо и энергетика         04 02                 5 101 659,7
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 02 0010000           100 659,7
 Центральный аппарат          04 02 0010000 005        82 514,0
 Территориальные органы       04 02 0010000 006        18 145,7
 Вопросы топливно-
 энергетического комплекса    04 02 2480000         4 451 000,0
 Мероприятия в топливно-
 энергетической области       04 02 2480000 322     4 196 482,5
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 02 2480000 340       254 517,5
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг,
 связанных с
 реструктуризацией угольной
 отрасли                      04 02 2520000           150 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 02 2520000 327       150 000,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 02 3400000           400 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 02 3400000 340       400 000,0
 Исследование и использование
 космического пространства    04 03                 4 743 900,0
 Федеральные целевые
 программы                    04 03 1000000         4 743 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            04 03 1002500            12 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности в
 интересах федеральных нужд   04 03 1002500 324        12 000,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2001 -
 2005 годы                    04 03 1003400         2 937 900,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов        04 03 1003400 323     1 258 800,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности в
 интересах федеральных нужд   04 03 1003400 324     1 679 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 03 1003600         1 794 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             04 03 1003601         1 794 000,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков и
 управление полетами
 космических аппаратов        04 03 1003601 323     1 794 000,0
 Воспроизводство
 минерально-сырьевой базы     04 04                11 282 178,6
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 04 0010000           425 480,1
 Центральный аппарат          04 04 0010000 005        60 924,3
 Территориальные органы       04 04 0010000 006       364 555,8
 Геологическое изучение недр  04 04 2500000        10 736 698,5
 Геолого-разведочные и другие
 работы в области
 геологического изучения недр 04 04 2500000 326    10 736 698,5
 Территориальные фонды
 информации                   04 04 2510000           120 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 04 2510000 327       120 000,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство                04 05                18 924 114,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 05 0010000            35 330,9
 Зарубежный аппарат           04 05 0010000 008        35 330,9
 Международное сотрудничество 04 05 0300000           483 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              04 05 0300000 122       483 000,0
 Резервные фонды              04 05 0700000             7 260,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           04 05 0700000 182         7 260,0
 Федеральные целевые
 программы                    04 05 1000000           553 980,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  04 05 1001100               980,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства                 04 05 1001100 342           980,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 плодородия почв России
 на 2002 - 2005 годы"         04 05 1002800           553 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства                 04 05 1002800 342       553 000,0
 Сельскохозяйственное
 производство                 04 05 2600000         1 387 970,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 05 2600000 340       210 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства                 04 05 2600000 342     1 177 970,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг
 в области семеноводства,
 сохранения плодородия почв
 и защиты растений            04 05 2610000         5 490 604,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2610000 327     5 490 604,9
 Вопросы регулирования
 продовольственного рынка
 и государственных семенных
 фондов                       04 05 2620000           322 487,7
 Мероприятия по проведению
 товарных интервенций
 продовольственного зерна     04 05 2620000 343            33,0
 Мероприятия по проведению
 закупочных интервенций
 продовольственного зерна     04 05 2620000 344       307 267,0
 Формирование и использование
 государственных семенных
 фондов                       04 05 2620000 345        15 187,7
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг
 в области животноводства     04 05 2630000           846 805,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   04 05 2630000 327       846 805,5
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг
 в области охраны животного
 мира                         04 05 2640000           585 390,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2640000 327       585 390,5
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление
 услуг в области охраны
 сельских лесов, и
 лесные опытные хозяйства     04 05 2650000           153 794,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   04 05 2650000 327       153 794,6
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг
 по информационно-
 методологическому
 обеспечению в области
 сельского хозяйства          04 05 2660000           115 694,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2660000 327       115 694,0
 Рыболовное хозяйство         04 05 2700000           295 730,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 05 2700000 340         5 930,0
 Мониторинг водных
 биологических ресурсов       04 05 2700000 346       118 500,0
 Мероприятия в области
 воспроизводства и сохранения
 водных биологических ресурсов
 и прочие мероприятия         04 05 2700000 348       152 400,0
 Гидротехнические сооружения  04 05 2700000 349        18 900,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 рыбохозяйственной
 деятельности                 04 05 2710000         2 524 586,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 05 2710000 327     1 982 304,0
 Обеспечение деятельности
 аварийно-спасательного
 флота                        04 05 2710000 347       542 282,2
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 05 3400000         6 121 480,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы          04 05 3400000 325     6 121 480,0
 Водные ресурсы               04 06                 4 280 971,5
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 06 0010000           328 789,3
 Центральный аппарат          04 06 0010000 005        57 944,6
 Территориальные органы       04 06 0010000 006       270 844,7
 Водохозяйственные
 мероприятия                  04 06 2800000         3 165 394,2
 Гидротехнические сооружения  04 06 2800000 349     2 856 194,2
 Мероприятия
 по информационному
 обеспечению и другие работы
 в области водных ресурсов    04 06 2800000 350       309 200,0
 Водоохранные
 и водохозяйственные
 учреждения                   04 06 2810000           786 788,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   04 06 2810000 327       786 788,0
 Лесное хозяйство             04 07                10 109 849,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 07 0010000           657 823,7
 Центральный аппарат          04 07 0010000 005        71 532,9
 Территориальные органы       04 07 0010000 006       586 290,8
 Международное сотрудничество 04 07 0300000           769 505,6
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 07 0300000 123       769 505,6
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  04 07 0930000               902,8
 Специальные объекты          04 07 0930000 223           902,8
 Охрана, восстановление
 и использование лесов        04 07 2900000           791 304,3
 Профилактика и подготовка
 к тушению лесных пожаров     04 07 2900000 352       791 304,3
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 лесного хозяйства            04 07 2910000         7 579 990,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 07 2910000 327     7 579 990,7
 Природоохранные учреждения   04 07 4110000           310 322,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 07 4110000 327       310 322,8
 Транспорт                    04 08                43 950 807,4
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 08 0010000         2 317 368,2
 Центральный аппарат          04 08 0010000 005       691 194,9
 Территориальные органы       04 08 0010000 006     1 626 173,3
 Международное сотрудничество 04 08 0300000         5 152 204,2
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 08 0300000 123     5 152 204,2
 Резервные фонды              04 08 0700000            20 491,1
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           04 08 0700000 182        20 491,1
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  04 08 0930000            10 841,4
 Специальные объекты          04 08 0930000 223         1 646,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 0930000 327         9 195,4
 Федеральные целевые
 программы                    04 08 1000000        28 607 967,5
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010 годы)"   04 08 1000100        28 586 067,5
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)       04 08 1000100 328        10 069,9
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      04 08 1000102        28 551 190,0
 Отдельные мероприятия
 в области дорожного
 хозяйства                    04 08 1000102 365    28 551 190,0
 Подпрограмма "Международные
 транспортные коридоры"       04 08 1000108             3 000,0
 Отдельные мероприятия
 в области железнодорожного
 транспорта                   04 08 1000108 362         3 000,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"          04 08 1000110             9 830,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам транспорта   04 08 1000110 366         9 830,0
 Подпрограмма "Расходы
 общепрограммного характера"  04 08 1000112            11 977,6
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)       04 08 1000112 328        11 977,6
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 08 1003600            21 900,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование спутниковых
 навигационных систем
 в интересах транспорта"      04 08 1003602            21 900,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта                   04 08 1003602 361         4 380,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского и
 речного транспорта           04 08 1003602 364         8 103,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам транспорта   04 08 1003602 366         9 417,0
 Воздушный транспорт          04 08 3000000         1 581 850,6
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 08 3000000 340        10 100,1
 Обеспечение авиационной
 безопасности                 04 08 3000000 360       390 160,5
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта                   04 08 3000000 361     1 181 590,0
 Бассейновые управления
 водных путей и судоходства   04 08 3010000         3 899 204,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 3010000 327     3 899 204,7
 Поисковые и аварийно-
 спасательные учреждения      04 08 3020000           162 418,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 3020000 327       162 418,3
 Железнодорожный транспорт    04 08 3050000           207 000,0
 Отдельные мероприятия
 в области железнодорожного
 транспорта                   04 08 3050000 362       207 000,0
 Морской и речной транспорт   04 08 3100000           409 292,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 08 3100000 340        10 000,0
 Безопасность морского
 и речного транспорта         04 08 3100000 363       393 966,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского и
 речного транспорта           04 08 3100000 364         5 326,0
 Управление дорожным
 хозяйством                   04 08 3160000         1 488 169,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 08 3160000 327     1 488 169,4
 Другие виды транспорта       04 08 3170000            94 000,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам транспорта   04 08 3170000 366        94 000,0
 Связь и информатика          04 09                 5 242 810,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      04 09 0010000         2 055 980,3
 Центральный аппарат          04 09 0010000 005       240 873,2
 Территориальные органы       04 09 0010000 006     1 815 107,1
 Международное сотрудничество 04 09 0300000             8 029,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              04 09 0300000 122         8 029,0
 Реализация государственных
 функций, связанных
 с общегосударственным
 управлением                  04 09 0920000             2 369,8
 Специальные объекты          04 09 0920000 223         2 369,8
 Федеральные целевые
 программы                    04 09 1000000           450 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   04 09 1004400           450 000,0
 Информатика                  04 09 1004400 381       450 000,0
 Информационные технологии
 и связь                      04 09 3300000         2 726 431,8
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 09 3300000 340       400 000,0
 Почтовая связь               04 09 3300000 380       546 000,0
 Информатика                  04 09 3300000 381     1 334 295,0
 Отдельные мероприятия
 в сфере связи и информатики  04 09 3300000 382       446 136,8
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики       04 10                38 535 778,0
 Прикладные научные
 исследования и разработки    04 10 0810000         6 966 002,8
 Обеспечение функционирования
 аппаратов фондов поддержки
 научной и (или) научно-
 технической деятельности     04 10 0810000 191        46 388,3
 Научное сопровождение
 инновационных проектов
 государственного значения    04 10 0810000 194       621 732,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 0810000 196     5 891 305,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 10 0810000 327       406 577,4
 Федеральные целевые
 программы                    04 10 1000000        29 939 875,2
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы России
 (2002 - 2010 годы)"          04 10 1000100           310 380,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      04 10 1000102           282 470,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000102 196       282 470,0
 Подпрограмма "Гражданская
 авиация"                     04 10 1000103             5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000103 196         5 000,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                   04 10 1000105             7 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1000105 196         7 000,0
 Подпрограмма "Внутренний
 водный транспорт"            04 10 1000106             1 840,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1000106 196         1 840,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                 04 10 1000107             5 300,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1000107 196         5 300,0
 Подпрограмма "Международные
 транспортные коридоры"       04 10 1000108             5 670,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000108 196         5 670,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"          04 10 1000110             3 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000110 196         3 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    04 10 1000500           176 280,0
 Подпрограмма "Исследование
 природы Мирового океана"     04 10 1000503            85 130,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000503 196        85 130,0
 Подпрограмма "Транспортные
 коммуникации России
 в Мировом океане"            04 10 1000506             9 750,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1000506 196         9 750,0
 Подпрограмма "Освоение
 и использование Арктики"     04 10 1000507             6 400,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1000507 196         6 400,0
 Подпрограмма "Изучение
 и исследование Антарктики"   04 10 1000509            17 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000509 196        17 000,0
 Подпрограмма "Создание
 единой системы информации
 об обстановке в Мировом
 океане"                      04 10 1000510            22 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1000510 196        22 000,0
 Мероприятия государственного
 заказчика - координатора     04 10 1000512            36 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1000512 196        36 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  04 10 1001100            38 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1001100 196        38 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         04 10 1002500             4 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002500 196         4 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы  04 10 1002600           135 018,0
 Подпрограмма "Обращение
 с радиоактивными отходами
 и отработавшими ядерными
 материалами, их утилизация
 и захоронение"               04 10 1002601            45 158,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002601 196        45 158,0
 Подпрограмма "Безопасность
 атомной промышленности
 России"                      04 10 1002602             2 668,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1002602 196         2 668,0
 Подпрограмма "Безопасность
 атомных электростанций и
 исследовательских ядерных
 установок"                   04 10 1002603             3 617,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002603 196         3 617,0
 Подпрограмма "Атомные
 электростанции и ядерные
 энергетические установки
 нового поколения с
 повышенной безопасностью"    04 10 1002604             6 137,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1002604 196         6 137,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование системы
 подготовки, переподготовки
 и повышения квалификации
 кадров"                      04 10 1002605             2 268,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002605 196         2 268,0
 Подпрограмма "Организация
 системы государственного
 учета и контроля ядерных
 материалов и системы
 государственного учета и
 контроля радиоактивных
 веществ и радиоактивных
 отходов"                     04 10 1002606             3 513,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002606 196         3 513,0
 Подпрограмма "Ядерная и
 радиационная безопасность
 на предприятиях
 судостроительной
 промышленности"              04 10 1002607            14 142,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1002607 196        14 142,0
 Подпрограмма "Защита
 населения и территорий
 от последствий возможных
 радиационных аварий"         04 10 1002608             6 672,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002608 196         6 672,0
 Подпрограмма "Методическое
 обеспечение деятельности по
 защите населения и
 реабилитации территорий,
 подвергшихся радиоактивному
 загрязнению"                 04 10 1002609               200,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002609 196           200,0
 Подпрограмма "Создание
 Единой государственной
 автоматизированной системы
 контроля радиационной
 обстановки на территории
 Российской Федерации"        04 10 1002610             7 072,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002610 196         7 072,0
 Подпрограмма "Снижение
 уровня облучения населения
 и техногенного загрязнения
 окружающей среды природными
 радионуклидами"              04 10 1002611             3 736,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002611 196         3 736,0
 Подпрограмма "Организация
 единой государственной
 системы контроля и учета
 индивидуальных доз облучения
 граждан и состояние здоровья
 групп риска населения,
 подверженных повышенным
 уровням радиационного
 воздействия"                 04 10 1002612             2 533,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002612 196         2 533,0
 Подпрограмма "Организация
 системы медицинского
 обслуживания и охраны труда
 работников, подверженных
 облучению на производстве"   04 10 1002613             5 471,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002613 196         5 471,0
 Подпрограмма "Организация
 системы медицинского
 обслуживания лиц из групп
 риска населения,
 подверженных повышенным
 уровням радиационного
 воздействия"                 04 10 1002614             1 734,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002614 196         1 734,0
 Подпрограмма "Оказание
 специализированной
 медицинской помощи при
 ликвидации последствий
 радиационных аварий"         04 10 1002615             2 402,0
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   04 10 1002615 196         2 402,0
 Подпрограмма "Средства и
 методы исследований и
 анализа воздействия ядерно-
 и радиационно-опасных
 объектов на природную среду
 и человека"                  04 10 1002616             6 005,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002616 196         6 005,0
 Подпрограмма "Методы анализа
 и обоснования безопасности
 ядерно- и радиационно-
 опасных объектов"            04 10 1002617            13 341,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1002617 196        13 341,0
 Подпрограмма "Стратегия
 обеспечения ядерной и
 радиационной безопасности
 России"                      04 10 1002618             2 602,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002618 196         2 602,0
 Подпрограмма "Разработка
 федеральных норм и правил по
 ядерной безопасности
 и радиационной безопасности
 (технические аспекты)"       04 10 1002619             3 847,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002619 196         3 847,0
 Подпрограмма "Разработка
 федеральных норм и правил по
 радиационной безопасности
 (санитарно-гигиенические
 аспекты)"                    04 10 1002620             1 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1002620 196         1 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Международный
 термоядерный реактор ИТЭР"
 на 2002 - 2005 годы          04 10 1003300            85 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003300 196        85 000,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2001 -
 2005 годы                    04 10 1003400        15 603 970,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003400 196    15 603 970,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 10 1003500             4 600,0
 Подпрограмма "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных и
 имущественных отношений"     04 10 1003501               640,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003501 196           640,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 10 1003502             3 960,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   04 10 1003502 196         3 960,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 10 1003600           460 600,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования и развития
 системы ГЛОНАСС"             04 10 1003601           292 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003601 196       292 000,0
 Подпрограмма "Внедрение и
 использование спутниковых
 навигационных систем в
 интересах транспорта"        04 10 1003602            25 500,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003602 196        25 500,0
 Подпрограмма "Использование
 спутниковых навигационных
 систем для геодезического
 обеспечения территории
 России"                      04 10 1003603             3 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003603 196         3 100,0
 Подпрограмма "Разработка,
 подготовка производства,
 изготовление навигационного
 оборудования и аппаратуры
 для гражданских
 потребителей"                04 10 1003604           140 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003604 196       140 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 10 1003700         1 410 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления производства
 стратегических материалов
 (СМ) и малотоннажной химии"
 на 2005 - 2008 годы          04 10 1003701           150 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003701 196       150 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 10 1003702         1 260 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003702 196     1 260 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период до
 2015 года"                   04 10 1003800         3 790 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003800 196     3 790 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 10 1003900           556 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 10 1003902           556 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1003902 196       556 000,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая программа
 "Исследования и разработки
 по приоритетным направлениям
 развития науки и техники" на
 2002 - 2006 годы             04 10 1004000         7 148 100,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1004000 196     7 128 100,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых программ
 (подпрограмм)                04 10 1004000 328        20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 - 2005
 годы и на перспективу до
 2010 года                    04 10 1004300            68 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                   04 10 1004301            35 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1004301 196        35 000,0
 Подпрограмма "Безопасность и
 развитие атомной
 энергетики"                  04 10 1004302            30 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1004302 196        30 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в сфере
 потребления"                 04 10 1004303             3 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1004303 196         3 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   04 10 1004400           135 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 1004400 196       135 000,0
 Федеральный фонд
 регионального
 развития (федеральная
 целевая программа
 "Сокращение различий
 в социально-экономическом
 развитии регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010 годы
 и до 2015 года)")            04 10 1005100            14 327,2
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   04 10 10005100 196       14 327,2
 Услуги, связанные с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся в
 стоимости низкообогащенного
 урана, полученного из
 высокообогащенного урана,
 извлеченного из ядерного
 оружия                       04 10 3350000         1 629 900,0
 Приоритетные направления
 науки и техники              04 10 3350000 195     1 629 900,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики       04 11               105 784 196,2
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  04 11 0010000         3 632 677,7
 Центральный аппарат          04 11 0010000 005       912 956,3
 Территориальные органы       04 11 0010000 006     2 719 721,4
 Международное сотрудничество 04 11 0300000         5 227 200,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                04 11 0300000 123     5 227 200,0
 Резервные фонды              04 11 0700000               731,7
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         04 11 0700000 180           731,7
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  04 11 0920000           150 890,3
 Специальные объекты          04 11 0920000 223        12 390,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   04 11 0920000 327       138 500,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного
 обслуживания                 04 11 0930000             1 751,1
 Специальные объекты          04 11 0930000 223         1 751,1
 Федеральные целевые
 программы                    04 11 1000000        68 707 852,9
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы России
 (2002 - 2010 годы)"          04 11 1000100        54 197 864,9
 Подпрограмма
 "Железнодорожный
 транспорт"                   04 11 1000101           340 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1000101 213       340 000,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      04 11 1000102        36 804 114,9
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             04 11 1000102 213    36 804 114,9
 Подпрограмма "Гражданская
 авиация"                     04 11 1000103        10 819 750,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1000103 213    10 819 750,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                   04 11 1000105         4 267 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1000105 213     4 267 600,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"                 04 11 1000107         1 916 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             04 11 1000107 213     1 916 400,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"          04 11 1000110            50 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1000110 213        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    04 11 1000500            17 500,0
 Подпрограмма "Создание
 высокотехнологичных
 установок, машин и
 оборудования для морской
 добычи нефти, газа и
 освоения углеводородных
 месторождений на
 континентальном шельфе
 Арктики на 2003 - 2012 годы" 04 11 1000511            17 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             04 11 1000511 213        17 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"          04 11 1002200           857 885,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"            04 11 1002203           675 515,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             04 11 1002203 213       675 515,0
 Подпрограмма "Водные
 биологические ресурсы и
 аквакультура"                04 11 1002204           182 370,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002204 213       182 370,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                04 11 1002300            92 300,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"        04 11 1002303            42 300,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002303 213        42 300,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                   04 11 1002305            50 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002305 213        50 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная и
 радиационная безопасность
 России" на 2000 - 2006 годы  04 11 1002600            48 750,0
 Подпрограмма "Обращение с
 радиоактивными отходами и
 отработавшими ядерными
 материалами, их утилизация
 и захоронение"               04 11 1002601            48 750,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002601 213        48 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 плодородия почв России на
 2002 - 2005 годы"            04 11 1002800         2 033 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1002800 213     2 033 600,0
 Федеральная космическая
 программа России на 2001 -
 2005 годы                    04 11 1003400         1 214 460,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003400 213     1 214 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 11 1003500         1 793 700,0
 Подпрограмма "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования и
 регулирования земельных и
 имущественных отношений"     04 11 1003501           534 750,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003501 213        35 150,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 1003501 406       499 600,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра и
 государственного учета
 объектов недвижимости (2002
 - 2007 годы)"                04 11 1003502         1 258 950,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003502 213        87 600,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 1003502 406     1 171 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"       04 11 1003600            42 400,0
 Подпрограмма "Использование
 спутниковых навигационных
 систем для геодезического
 обеспечения территории
 России"                      04 11 1003603            42 400,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003603 213        35 500,0
 Картографо-геодезические и
 картографические работы      04 11 1003603 400         6 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 11 1003700           474 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база" на
 2002 - 2006 годы             04 11 1003702           474 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003702 213       474 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России на 2002 -
 2010 годы и на период до
 2015 года"                   04 11 1003800           172 200,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003800 213       172 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование и
 развитие оборонно-
 промышленного комплекса
 (2002 - 2006 годы)"          04 11 1003900         2 264 000,0
 Подпрограмма "Реформирование
 предприятий атомной
 промышленности
 (ядерно-оружейного
 комплекса) на 2002 - 2006
 годы"                        04 11 1003901         1 305 600,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003901 213     1 305 600,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Реформирование и
 развитие
 оборонно-промышленного
 комплекса (2002 - 2006
 годы)"                       04 11 1003902           958 400,0
 Субсидии                     04 11 1003902 197       250 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1003902 213       708 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 - 2005
 годы и на перспективу до
 2010 года                    04 11  1004300        2 315 500,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                   04 11 1004301         1 908 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1004301 213     1 908 500,0
 Подпрограмма "Безопасность и
 развитие атомной энергетики" 04 11 1004302           392 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1004302 213       392 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность в сфере
 потребления"                 04 11 1004303            15 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1004303 213        15 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   04 11 1004400         1 550 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1004400 213     1 240 500,0
 Информатика                  04 11 1004400 381       310 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     04 11 1005000         1 633 193,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 04 11 1005000 213     1 633 193,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             04 11 1020000         5 723 999,4
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  04 11 1020000 214     4 021 972,0
 Строительство специальных
 и военных объектов           04 11 1020000 215     1 702 027,4
 Территориальные фонды
 информации                   04 11 2510000           544 460,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 11 2510000 327       544 460,0
 Услуги, связанные с
 реализацией работы
 разделения, содержащейся в
 стоимости низкообогащенного
 урана, полученного из
 высокообогащенного урана,
 извлеченного из ядерного
 оружия                       04 11 3350000        10 568 600,0
 Компенсации организациям
 затрат, связанных
 с реализацией работы
 разделения, содержащейся
 в стоимости
 низкообогащенного
 урана, полученного
 из высокообогащенного урана,
 извлеченного из ядерного
 оружия                       04 11 3350000 386     5 321 428,0
 Мероприятия по повышению
 ядерной, радиационной
 и экологической
 безопасности                 04 11 3350000 387     1 372 872,0
 Вопросы национальной
 экономики, отнесенные
 к сфере ядерно-оружейного
 комплекса                    04 11 3350000 388     3 874 300,0
 Геодезия и картография       04 11 3360000           771 820,0
 Картографо-геодезические
 и картографические работы    04 11 3360000 400       771 820,0
 Земельные кадастровые палаты 04 11 3390000         1 027 213,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  04 11 3390000 327     1 027 213,1
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       04 11 3400000         9 427 000,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы          04 11 3400000 325     6 000 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       04 11 3400000 340     3 090 000,0
 Мероприятия в области
 ядерно-оружейного комплекса,
 включая выполнение
 международных договоров      04 11 3400000 385       105 000,0
 Мероприятия по
 землеустройству и
 землепользованию             04 11 3400000 406       205 000,0
 Мероприятия в области
 гражданской промышленности   04 11 3400000 407        27 000,0
 ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОЕ
 ХОЗЯЙСТВО                    05                   12 110 184,9
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                    05 03                    60 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    05 03 1000000            60 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы          05 03 1000400            60 000,0
 Подпрограмма "Переселение
 граждан Российской Федерации
 из ветхого и аварийного
 жилищного фонда"             05 03 1000404            60 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   05 03 1000404 196        60 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                    05 04                12 050 184,9
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      05 04 0010000            75 100,5
 Центральный аппарат          05 04 0010000 005        75 100,5
 Международное сотрудничество 05 04 0300000         3 100 148,6
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                05 04 0300000 123     3 100 148,6
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  05 04 0930000             1 451,2
 Специальные объекты          05 04 0930000 223         1 451,2
 Федеральные целевые
 программы                    05 04 1000000         7 909 484,6
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы          05 04 1000400         4 962 674,6
 Подпрограмма
 "Государственные жилищные
 сертификаты" на 2004 -
 2010 годы                    05 04 1000406            52 913,6
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)       05 04 1000406 328        52 913,6
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                      05 04 1000407         4 414 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             05 04 1000407 213     4 414 500,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем беженцев
 и вынужденных переселенцев
 в Российской Федерации"      05 04 1000409           495 261,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             05 04 1000409 213       495 261,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы
 России" на 2002 - 2006 годы  05 04 1002000           271 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             05 04 1002000 213       271 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     05 04 1005000         2 675 810,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             05 04 1005000 213     2 675 810,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             05 04 1020000             2 000,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  05 04 1020000 214         2 000,0
 Мероприятия в области
 строительства, архитектуры
 и градостроительства         05 04 3380000             4 000,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий         05 04 3380000 405         4 000,0
 Реализация государственных
 функций в области
 национальной экономики       05 04 3400000           700 000,0
 Взнос Российской Федерации
 в уставные капиталы          05 04 3400000 325       700 000,0
 Дотации и субвенции          05 04 5170000           258 000,0
 Мероприятия по сбору,
 переработке, утилизации
 и хранению радиоактивных
 отходов                      05 04 5170000 510       258 000,0
 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ      06                    4 760 520,5
 Охрана растительных
 и животных видов и
 среды их обитания            06 02                   885 846,3
 Федеральные целевые
 программы                    06 02 1000000            16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    06 02 1000500            16 000,0
 Мероприятия государственного
 заказчика - координатора     06 02 1000512            16 000,0
 Природоохранные мероприятия  06 02 1000512 443        16 000,0
 Состояние окружающей среды
 и природопользования         06 02 4100000            65 000,0
 Природоохранные мероприятия  06 02 4100000 443        65 000,0
 Природоохранные учреждения   06 02 4110000           254 163,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 02 4110000 327       254 163,1
 Государственные природные
 заповедники                  06 02 4130000           550 683,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 02 4130000 327       550 683,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды      06 03                   171 020,9
 Прикладные научные
 исследования и разработки    06 03 0810000            82 040,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 03 0810000 327        82 040,9
 Федеральные целевые
 программы                    06 03 1000000            88 980,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология и
 природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"          06 03 1002200            88 980,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"            06 03 1002203            11 160,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   06 03 1002203 196        11 160,0
 Подпрограмма "Сохранение
 редких и исчезающих видов
 животных и растений"         06 03 1002208             6 920,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   06 03 1002208 196         6 920,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской
 природной территории"        06 03 1002209             5 190,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   06 03 1002209 196         5 190,0
 Подпрограмма
 "Гидрометеорологическое
 обеспечение безопасности
 жизнедеятельности
 и рационального
 природопользования"          06 03 1002211            65 710,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   06 03 1002211 196        65 710,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды      06 04                 3 703 653,3
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      06 04 0010000           764 698,6
 Центральный аппарат          06 04 0010000 005        61 662,4
 Территориальные органы       06 04 0010000 006       703 036,2
 Резервные фонды              06 04 0700000               398,6
 Резервный фонд
 Правительства Российской
 Федерации по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           06 04 0700000 182           398,6
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  06 04 0930000               799,4
 Специальные объекты          06 04 0930000 223           799,4
 Федеральные целевые
 программы                    06 04 1000000           107 610,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"    06 04 1000500            48 200,0
 Подпрограмма "Изучение
 и исследование Антарктики"   06 04 1000509            48 200,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 06 04 1000509 213        48 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология
 и природные ресурсы
 России (2002 - 2010 годы)"   06 04 1002200            54 650,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской
 природной территории"        06 04 1002209            21 550,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             06 04 1002209 213        21 550,0
 Подпрограмма
 "Гидрометеорологическое
 обеспечение безопасности
 жизнедеятельности
 и рационального
 природопользования"          06 04 1002211            33 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             06 04 1002211 213        33 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     06 04 1005000             4 760,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             06 04 1005000 213         4 760,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             06 04 1020000             5 249,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  06 04 1020000 214         5 249,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 гидрометеорологии
 и мониторинга окружающей
 среды                        06 04 3370000         2 432 642,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 04 3370000 327     2 432 642,4
 Российская антарктическая
 экспедиция                   06 04 3410000           392 255,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  06 04 3410000 327       392 255,3
 ОБРАЗОВАНИЕ                  07                  156 045 871,6
 Дошкольное образование       07 01                 1 835 705,9
 Детские дошкольные
 учреждения                   07 01 4200000         1 835 705,9
 Продовольственное
 обеспечение                  07 01 4200000 221         1 674,0
 Гражданский персонал         07 01 4200000 240     1 468 170,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 01 4200000 327       365 861,2
 Общее образование            07 02                 1 856 213,6
 Международное сотрудничество 07 02 0300000             2 580,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        07 02 0300000 125         2 580,0
 Школы - детские сады, школы
 начальные, неполные средние
 и средние                    07 02 4210000           776 339,7
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 02 4210000 239       304 668,8
 Гражданский персонал         07 02 4210000 240       302 745,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4210000 327       168 925,8
 Школы-интернаты              07 02 4220000            49 387,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4220000 327        49 387,4
 Учреждения по внешкольной
 работе с детьми              07 02 4230000           996 589,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4230000 327       996 589,7
 Детские дома                 07 02 4240000            31 316,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 02 4240000 327        31 316,8
 Начальное профессиональное
 образование                  07 03                 5 032 027,5
 Профессионально-технические
 училища                      07 03 4250000         4 627 412,4
 Гражданский персонал         07 03 4250000 240       718 006,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 03 4250000 327     3 909 405,8
 Специальные профессионально-
 технические училища          07 03 4260000           404 615,1
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 03 4260000 239         3 744,0
 Гражданский персонал         07 03 4260000 240         5 563,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 03 4260000 327       395 307,9
 Среднее профессиональное
 образование                  07 04                18 187 162,1
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  07 04 0930000               469,4
 Специальные объекты          07 04 0930000 223           469,4
 Средние специальные учебные
 заведения                    07 04 4270000        18 182 472,7
 Вещевое обеспечение          07 04 4270000 220        32 999,4
 Продовольственное
 обеспечение                  07 04 4270000 221       100 369,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 04 4270000 239       940 674,9
 Гражданский персонал         07 04 4270000 240       118 248,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 04 4270000 327    16 974 007,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 04 4270000 472        16 173,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      07 04 5050000             4 220,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 04 5050000 472         3 280,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      07 04 5050000 473           940,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации                 07 05                 2 164 313,0
 Институты повышения
 квалификации                 07 05 4280000         1 822 933,2
 Вещевое обеспечение          07 05 4280000 220         1 643,9
 Продовольственное
 обеспечение                  07 05 4280000 221         5 598,9
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 05 4280000 239       214 724,0
 Гражданский персонал         07 05 4280000 240        74 870,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 05 4280000 327     1 368 894,2
 Государственный заказ
 на профессиональную
 переподготовку и повышение
 квалификации государственных
 служащих                     07 05 4280000 449       108 000,0
 Переподготовка и повышение
 квалификации кадров          07 05 4280000 450        44 580,3
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 05 4280000 472         4 621,6
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров     07 05 4290000           340 379,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 05 4290000 327       213 578,7
 Переподготовка и повышение
 квалификации кадров          07 05 4290000 450       126 801,1
 Меры социальной поддержки
 граждан                      07 05 5050000             1 000,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 05 5050000 472         1 000,0
 Высшее профессиональное
 образование                  07 06               113 263 549,2
 Международное сотрудничество 07 06 0300000           390 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              07 06 0300000 122       330 000,0
 Международные культурные,
 научные и информационные
 связи                        07 06 0300000 125        60 000,0
 Федеральные целевые
 программы                    07 06 1000000           209 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 системы военного образования
 в Российской Федерации на
 период до 2010 года"         07 06 1001800           209 400,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 06 1001800 285       209 400,0
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров     07 06 4290000           124 131,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 06 4290000 327       124 131,6
 Высшие учебные заведения     07 06 4300000       112 533 896,8
 Вещевое обеспечение          07 06 4300000 220       305 145,4
 Продовольственное
 обеспечение                  07 06 4300000 221       824 187,0
 Оплата и хранение
 специального топлива и
 горюче-смазочных материалов
 в рамках государственного
 оборонного заказа            07 06 4300000 222         3 383,0
 Проведение подготовки и
 переподготовки
 мобилизационного резерва и
 учебно-сборовые мероприятия  07 06 4300000 235           138,0
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   07 06 4300000 239    16 333 724,5
 Гражданский персонал         07 06 4300000 240     5 693 935,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 06 4300000 327    79 076 745,3
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    07 06 4300000 451    10 103 592,2
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 06 4300000 472       193 046,1
 Меры социальной поддержки
 граждан                      07 06 5050000             6 120,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        07 06 5050000 472         5 180,8
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      07 06 5050000 473           940,0
 Молодежная политика и
 оздоровление детей           07 07                   509 350,0
 Федеральные целевые
 программы                    07 07 1000000            96 920,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"          07 07 1001400            96 920,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"          07 07 1001402            96 920,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 07 1001402 285        96 920,0
 Мероприятия по организации
 оздоровительной кампании
 детей и подростков           07 07 4320000           412 430,0
 Оздоровление детей
 и подростков                 07 07 4320000 452       412 430,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                  07 08                 1 749 681,3
 Прикладные научные
 исследования и разработки    07 08 0810000         1 647 048,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 08 0810000 327     1 603 826,6
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    07 08 0810000 451        43 221,5
 Федеральные целевые
 программы                    07 08 1000000           102 633,2
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"          07 08 1001400             9 700,0
 Подпрограмма "Физическое
 воспитание и оздоровление
 детей, подростков и молодежи
 в Российской Федерации
 (2002 - 2005 годы)"          07 08 1001401             9 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1001401 196         9 700,0
 Федеральная программа
 развития образования         07 08 1001500            81 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1001500 196        81 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2002 - 2005 годы          07 08 1001600             2 557,2
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1001600 196         2 557,2
 Федеральная целевая
 программа "Развитие единой
 образовательной
 информационной среды (2001 -
 2005 годы)"                  07 08 1004200             8 776,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   07 08 1004200 196         8 776,0
 Другие вопросы в области
 образования                  07 09                11 447 869,0
 Руководство и управление
 в сфере установленных
 функций                      07 09 0010000           446 466,6
 Центральный аппарат          07 09 0010000 005       446 466,6
 Международное сотрудничество 07 09 0300000         1 552 629,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств и
 организациями                07 09 0300000 122        15 169,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                07 09 0300000 123     1 537 460,0
 Реализация государственных
 функций, связанных с
 общегосударственным
 управлением                  07 09 0920000             3 737,7
 Специальные объекты          07 09 0920000 223         3 737,7
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  07 09 0930000             1 126,6
 Специальные объекты          07 09 0930000 223         1 126,6
 Федеральные целевые
 программы                    07 09 1000000         7 763 509,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         07 09 1000600            15 310,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1000600 285        15 310,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          07 09 1001300           172 140,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 07 09 1001301             8 500,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001301 285         8 500,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          07 09 1001302            82 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001302 285        82 600,0
 Подпрограмма "Одаренные
 дети"                        07 09 1001303            30 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001303 285        30 000,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   07 09 1001304            46 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001304 285        46 600,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                     07 09 1001305             4 440,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001305 285         4 440,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"          07 09 1001400            38 900,0
 Подпрограмма "Физическое
 воспитание и оздоровление
 детей, подростков
 и молодежи в Российской
 Федерации (2002 -
 2005 годы)"                  07 09 1001401            38 900,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001401 285        38 900,0
 Федеральная программа
 развития образования         07 09 1001500         4 143 300,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 07 09 1001500 213     2 482 700,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001500 285     1 660 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2002 - 2005 годы          07 09 1001600            40 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1001600 285        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"         07 09 1002500            35 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1002500 285        35 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 единой образовательной
 информационной среды (2001 -
 2005 годы)"                  07 09 1004200         1 991 310,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1004200 285     1 991 310,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан до 2006
 года"                        07 09 1004900           160 000,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"            07 09 1004901           160 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 09 1004901 213       160 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     07 09 1005000           958 680,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 09 1005000 213       958 680,0
 Федеральная целевая программа
 "Социально-экономическое
 развитие Республики
 Башкортостан до 2006 года"   07 09 1005200            33 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             07 09 1005200 213        33 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Программа
 поддержки Российской
 Федерацией интеграционных
 процессов в области
 образования в Содружестве
 Независимых Государств"
 на 2004 - 2005 годы          07 09 1005500           175 869,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования          07 09 1005500 285       175 869,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             07 09 1020000           676 131,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  07 09 1020000 214       676 131,0
 Учебные заведения и курсы
 по переподготовке кадров     07 09 4290000            34 778,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 09 4290000 327        34 778,5
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 образования                  07 09 4350000           454 850,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 09 4350000 327       454 850,8
 Мероприятия в области
 образования                  07 09 4360000           305 000,0
 Проведение мероприятий для
 детей и молодежи             07 09 4360000 447       298 289,0
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   07 09 4360000 448         6 711,0
 Учебно-методические кабинеты,
 централизованные бухгалтерии,
 группы хозяйственного
 обслуживания, учебные
 фильмотеки, межшкольные
 учебно-производственные
 комбинаты, логопедические
 пункты                       07 09 4520000           209 639,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  07 09 4520000 327       209 639,8
 КУЛЬТУРА, КИНЕМАТОГРАФИЯ И
 СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ 08                   48 291 527,9
 Культура                     08 01                17 673 483,2
 Резервные фонды              08 01 0700000            75 875,7
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         08 01 0700000 180        71 675,7
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         08 01 0700000 181         4 200,0
 Федеральные целевые
 программы                    08 01 1000000         1 368 375,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"          08 01 1000200         1 356 695,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России" 08 01 1000201         1 356 695,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 1000201 453     1 356 695,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         08 01 1000600             9 180,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 1000600 453         9 180,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          08 01 1001300             2 500,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 08 01 1001301             2 500,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 1001301 453         2 500,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры
 и средств массовой
 информации                   08 01 4400000         1 198 087,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   08 01 4400000 239       180 605,6
 Гражданский персонал         08 01 4400000 240       749 545,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4400000 327       267 935,7
 Музеи и постоянные выставки  08 01 4410000         6 012 965,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4410000 327     1 730 332,4
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 01 4410000 451     4 282 632,7
 Библиотеки                   08 01 4420000         1 670 909,2
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4420000 327       337 511,4
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 01 4420000 451     1 333 397,8
 Театры, цирки, концертные
 и другие организации
 исполнительских искусств     08 01 4430000         5 671 331,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4430000 327     2 226 585,1
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 01 4430000 451     3 117 445,5
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 4430000 453       327 301,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                   08 01 4500000         1 675 939,4
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         08 01 4500000 181         9 500,0
 Субвенции на гранты
 в области науки, культуры,
 искусства и средств массовой
 информации                   08 01 4500000 198        18 000,0
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   08 01 4500000 239        15 300,0
 Гражданский персонал         08 01 4500000 240        38 790,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 01 4500000 327         6 010,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 01 4500000 453     1 588 339,4
 Кинематография               08 02                 2 687 633,0
 Федеральные целевые
 программы                    08 02 1000000         1 000 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"          08 02 1000200         1 000 000,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                      08 02 1000202         1 000 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 02 1000202 453     1 000 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры
 и средств массовой
 информации                   08 02 4400000           147 461,0
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 02 4400000 451       147 461,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 02 4500000         1 540 172,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 02 4500000 453     1 540 172,0
 Телевидение и радиовещание   08 03                12 368 028,6
 Федеральные целевые
 программы                    08 03 1000000            13 600,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         08 03 1000600             3 600,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 1000600 453         3 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            08 03 1002500            10 000,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 1002500 453        10 000,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры и
 средств массовой информации  08 03 4400000            41 130,9
 Обеспечение деятельности
 особо ценных объектов
 (учреждений) культурного
 наследия народов Российской
 Федерации                    08 03 4400000 451        41 130,9
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 03 4500000         2 198 700,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 4500000 453     2 198 700,0
 Телерадиокомпании            08 03 4530000        10 114 597,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 03 4530000 327     1 500 211,2
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 03 4530000 453     8 614 386,5
 Периодическая печать и
 издательства                 08 04                   360 112,6
 Федеральные
 целевые программы            08 04 1000000            81 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"          08 04 1000200            80 000,0
 Подпрограмма "Поддержка
 полиграфии и книгоиздания
 России (2002 - 2005 годы)"   08 04 1000204            80 000,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 1000204 453        80 000,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         08 04 1000600             1 500,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 1000600 453         1 500,0
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 04 4500000            62 933,2
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 4500000 453        62 933,2
 Издательства                 08 04 4550000            36 002,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 4550000 453        36 002,0
 Периодическая печать         08 04 4560000            47 582,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 04 4560000 453        47 582,0
 Периодические издания,
 учрежденные органами
 законодательной и
 исполнительной власти        08 04 4570000           132 095,4
 Вещевое обеспечение          08 04 4570000 220            12,0
 Продовольственное
 обеспечение                  08 04 4570000 221           153,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   08 04 4570000 239         3 544,4
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 04 4570000 327       128 385,7
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 05                   191 099,8
 Прикладные научные
 исследования и разработки    08 05 0810000           162 829,8
 Выполнение научно-
 исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   08 05 0810000 196        27 771,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 05 0810000 327       135 058,2
 Федеральные целевые
 программы                    08 05 1000000            28 270,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"          08 05 1000200            28 270,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России" 08 05 1000201             9 700,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   08 05 1000201 196         9 700,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                      08 05 1000202            13 730,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   08 05 1000202 196        13 730,0
 Подпрограмма "Архивы России" 08 05 1000203             4 840,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   08 05 1000203 196         4 840,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 06                15 011 170,7
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  08 06 0010000           426 277,3
 Центральный аппарат          08 06 0010000 005       364 434,6
 Территориальные органы       08 06 0010000 006        61 842,7
 Международное сотрудничество 08 06 0300000           819 261,4
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                08 06 0300000 123       819 261,4
 Резервные фонды              08 06 0700000             8 904,2
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         08 06 0700000 180         8 904,2
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  08 06 0930000               918,3
 Специальные объекты          08 06 0930000 223           918,3
 Федеральные целевые
 программы                    08 06 1000000         8 592 521,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"          08 06 1000200         8 157 120,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России" 08 06 1000201         7 663 160,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             08 06 1000201 213     7 663 160,0
 Подпрограмма "Кинематография
 России"                      08 06 1000202           156 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             08 06 1000202 213       156 800,0
 Подпрограмма "Архивы России" 08 06 1000203           285 160,0
 Поддержка сохранения
 и пополнения Архивного фонда
 России                       08 06 1000203 210        61 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             08 06 1000203 213       223 260,0
 Подпрограмма "Поддержка
 полиграфии и книгоиздания
 России (2002 - 2005 годы)"   08 06 1000204            52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             08 06 1000204 213        52 000,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         08 06 1000600               340,0
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 06 1000600 453           340,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение и
 развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"          08 06 1003100           138 000,0
 Подпрограмма "Сохранение и
 развитие исторического
 центра г. Санкт-Петербурга"  08 06 1003101            60 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 06 1003101 213        60 000,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство, реконструкция
 и реставрация исторических
 малых и средних городов
 России в условиях
 экономической реформы"       08 06 1003102            61 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 06 1003102 213        61 500,0
 Подпрограмма "Сохранение и
 развитие исторического
 центра г. Владимира"         08 06 1003103            16 500,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 06 1003103 213        16 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     08 06 1005000           297 061,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 08 06 1005000 213       297 061,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             08 06 1020000         2 635 300,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  08 06 1020000 214     2 635 300,0
 Дворцы и дома культуры,
 другие учреждения культуры и
 средств массовой информации  08 06 4400000             5 994,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  08 06 4400000 327         5 994,9
 Мероприятия в сфере
 культуры, кинематографии и
 средств массовой информации  08 06 4500000            15 060,0
 Премии в области литературы
 и искусства, образования,
 печатных средств массовой
 информации, науки и техники
 и иные поощрения за особые
 заслуги перед государством   08 06 4500000 448        15 060,0
 Информационные агентства     08 06 4510000         2 506 933,6
 Государственная поддержка в
 сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации          08 06 4510000 453     2 506 933,6
 ЗДРАВООХРАНЕНИЕ И СПОРТ      09                   90 034 015,4
 Здравоохранение              09 01                67 681 173,0
 Международное сотрудничество 09 01 0300000         1 083 000,0
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              09 01 0300000 122     1 083 000,0
 Резервные фонды              09 01 0700000                 7,9
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         09 01 0700000 180             7,9
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  09 01 0930000             5 260,7
 Специальные объекты          09 01 0930000 223         5 260,7
 Федеральные целевые
 программы                    09 01 1000000         2 572 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России" на
 2003 - 2006 годы             09 01 1001300           154 000,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"              09 01 1001301             3 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1001301 455         3 000,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   09 01 1001304             2 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1001304 455         2 000,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                     09 01 1001305           149 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                      09 01 1001305 455       149 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                09 01 1002300         2 358 100,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                      09 01 1002301           745 100,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002301 455       745 100,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом в
 России"                      09 01 1002302         1 017 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002302 455     1 017 000,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"        09 01 1002303            16 800,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002303 455        16 800,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"             09 01 1002304           122 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                      09 01 1002304 455       122 700,0
 Подпрограмма "О
 мерах по развитию
 онкологической помощи
 населению Российской
 Федерации"                   09 01 1002305           300 000,0
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1002305 455       300 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"          09 01 1002306            62 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры,
 туризма                      09 01 1002306 455        62 000,0
 Подпрограмма "О
 мерах по предупреждению
 дальнейшего распространения
 заболеваний, передаваемых
 половым путем"               09 01 1002307            94 500,0
 Мероприятия
 в области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1002307 455        94 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика и
 лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"                   09 01 1002400            40 700,0
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 01 1002400 455        40 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            09 01 1002500            20 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 01 1002500 455        20 000,0
 Учреждения, обеспечивающие
 предоставление услуг в сфере
 здравоохранения              09 01 4690000           155 069,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4690000 327       155 069,7
 Больницы, клиники,
 госпитали, медико-санитарные
 части                        09 01 4700000        44 058 229,8
 Вещевое обеспечение          09 01 4700000 220        17 346,9
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4700000 221       280 804,9
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного оборонного
 заказа                       09 01 4700000 222         1 865,0
 Проведение подготовки
 и переподготовки
 мобилизационного резерва
 и учебно-сборовые
 мероприятия                  09 01 4700000 235            83,2
 Военный персонал
 и сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4700000 239     2 612 800,0
 Гражданский персонал         09 01 4700000 240     9 932 993,6
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4700000 327    24 455 237,7
 Высокотехнологичные виды
 медицинской помощи           09 01 4700000 456     6 735 316,6
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4700000 472        21 781,9
 Поликлиники, амбулатории,
 диагностические центры       09 01 4710000         2 854 460,1
 Вещевое обеспечение          09 01 4710000 220         2 720,3
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4710000 221         6 618,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4710000 239        79 790,8
 Гражданский персонал         09 01 4710000 240       632 739,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4710000 327     2 125 807,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4710000 472         6 784,7
 Станции переливания крови    09 01 4720000            34 677,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   09 01 4720000 327        34 677,1
 Санатории для больных
 туберкулезом                 09 01 4730000           683 164,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4730000 327       683 164,7
 Санатории для детей и
 подростков                   09 01 4740000         1 274 050,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4740000 327     1 274 050,9
 Санатории, пансионаты, дома
 отдыха и турбазы             09 01 4750000         4 815 555,7
 Вещевое обеспечение          09 01 4750000 220        13 219,1
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4750000 221       213 112,4
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4750000 239       110 925,0
 Гражданский персонал         09 01 4750000 240     1 669 462,9
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4750000 327     2 808 614,8
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4750000 472           221,5
 Дезинфекционные станции      09 01 4790000            30 624,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4790000 327        30 624,8
 Органы, осуществляющие
 государственный санитарно-
 эпидемиологический надзор    09 01 4800000            40 309,4
 Вещевое обеспечение          09 01 4800000 220            50,8
 Продовольственное
 обеспечение                  09 01 4800000 221         1 010,3
 Военный персонал и
 сотрудники
 правоохранительных органов,
 имеющие специальные звания   09 01 4800000 239        22 840,5
 Гражданский персонал         09 01 4800000 240         2 637,7
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4800000 327        13 540,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 4800000 472           230,1
 Мероприятия в области
 санитарно-
 эпидемиологического надзора  09 01 4810000           128 110,6
 Централизованные закупки
 медикаментов и медицинского
 оборудования                 09 01 4810000 457        47 795,6
 Борьба с эпидемиями          09 01 4810000 459        80 315,0
 Противочумные организации    09 01 4830000           268 799,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4830000 327       268 799,5
 Учреждения, обеспечивающие
 государственный санитарно-
 эпидемиологический надзор    09 01 4840000         3 295 955,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 01 4840000 327     3 295 955,8
 Реализация государственных
 функций в области
 здравоохранения, спорта и
 туризма                      09 01 4850000         6 356 230,0
 Централизованные закупки
 медикаментов и медицинского
 оборудования                 09 01 4850000 457     6 296 230,0
 Меры по оказанию медицинской
 помощи гражданам Российской
 Федерации за рубежом         09 01 4850000 458        60 000,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      09 01 5050000             2 890,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        09 01 5050000 472         2 420,0
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      09 01 5050000 473           470,0
 Дотации и субвенции          09 01 5170000            21 976,3
 Государственная поддержка
 деятельности Комитета
 ветеранов подразделений
 особого риска Российской
 Федерации                    09 01 5170000 484        21 976,3
 Спорт и физическая культура  09 02                 7 322 111,1
 Международное сотрудничество 09 02 0300000           324 092,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 02 0300000 455       324 092,0
 Федеральные целевые
 программы                    09 02 1000000            21 900,0
 Государственная программа
 "Патриотическое воспитание
 граждан Российской Федерации
 на 2001 - 2005 годы"         09 02 1000600             1 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 02 1000600 455         1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные меры
 противодействия
 злоупотреблению наркотиками
 и их незаконному обороту на
 2005 - 2009 годы"            09 02 1002500            20 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 02 1002500 455        20 900,0
 Центры спортивной
 подготовки (сборные команды) 09 02 4820000         1 539 822,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 02 4820000 327       689 785,5
 Спортивные команды           09 02 4820000 454       850 037,0
 Физкультурно-оздоровительная
 работа и спортивные
 мероприятия                  09 02 5120000         5 436 296,6
 Мероприятия в
 области здравоохранения,
 спорта и физической
 культуры, туризма            09 02 5120000 455     5 436 296,6
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта     09 03                 1 094 184,5
 Прикладные научные
 исследования и разработки    09 03 0810000         1 062 884,5
 Выполнение
 научно-исследовательских и
 опытно-конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 0810000 196       178 450,0
 Субсидии                     09 03 0810000 197        42 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  09 03 0810000 327       842 434,5
 Федеральные целевые
 программы                    09 03 1000000            31 300,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                09 03 1002300            26 300,0
 Подпрограмма "Сахарный
 диабет"                      09 03 1002301            14 800,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ по
 государственным контрактам   09 03 1002301 196        14 800,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"        09 03 1002303             5 900,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002303 196         5 900,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"             09 03 1002304             5 600,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002304 196         5 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика и
 лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"                   09 03 1002400             5 000,0
 Выполнение научно-
 исследовательских и опытно-
 конструкторских работ
 по государственным
 контрактам                   09 03 1002400 196         5 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта     09 04                13 936 546,8
 Руководство и управление в
 сфере установленных функций  09 04 0010000         5 928 415,9
 Центральный аппарат          09 04 0010000 005       918 470,8
 Территориальные органы       09 04 0010000 006     5 009 945,1
 Международное сотрудничество 09 04 0300000         1 451 400,0
 Взносы в международные
 организации                  09 04 0300000 120        15 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                09 04 0300000 123     1 436 400,0
 Резервные фонды              09 04 0700000            27 880,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         09 04 0700000 180        27 880,0
 Учреждения по обеспечению
 хозяйственного обслуживания  09 04 0930000               915,9
 Специальные объекты          09 04 0930000 223           915,9
 Федеральные целевые
 программы                    09 04 1000000         2 223 492,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов на 2000
 - 2005 годы"                 09 04 1000700           191 800,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1000700 213       191 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России" на
 2003 - 2006 годы             09 04 1001300           144 800,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"              09 04 1001301             4 100,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1001301 213         4 100,0
 Подпрограмма "Здоровый
 ребенок"                     09 04 1001305           140 700,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1001305 213       140 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"          09 04 1001400           533 642,0
 Подпрограмма "Физическое
 воспитание и оздоровление
 детей, подростков и молодежи
 в Российской Федерации (2002
 - 2005 годы)"                09 04 1001401           533 642,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1001401 213       533 642,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации (2003 -
 2005 годы)"                  09 04 1001700            57 800,0
 Обеспечение мероприятий по
 реформированию
 государственной и
 муниципальной службы         09 04 1001700 211        57 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение и
 борьба с заболеваниями
 социального характера (2002
 - 2006 годы)"                09 04 1002300           345 700,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом в
 России"                      09 04 1002302           160 700,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1002302 213       160 700,0
 Подпрограмма "О мерах по
 развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                   09 04 1002305           145 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1002305 213       145 000,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"          09 04 1002306            40 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1002306 213        40 000,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)           09 04 1002700            10 000,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1002700 213        10 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики (2002
 год и последующие годы)"     09 04 1005000           939 750,0
 Строительство объектов для
 нужд отрасли                 09 04 1005000 213       939 750,0
 Непрограммные инвестиции в
 основные фонды               09 04 1020000         4 134 283,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения                   09 04 1020000 214     4 134 283,0
 Поддержка туристической
 деятельности                 09 04 5130000           110 160,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 04 5130000 455       110 160,0
 Дотации и субвенции          09 04 5170000            60 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта и
 физической культуры, туризма 09 04 5170000 455        60 000,0
 СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА          10                  185 874 780,1
 Пенсионное обеспечение       10 01               127 903 460,1
 Федеральные целевые
 программы                    10 01 1000000           515 540,1
 Федеральная целевая
 программа "Развитие судебной
 системы России" на 2002 -
 2006 годы                    10 01 1002000           515 540,1
 Пожизненное содержание
 судей                        10 01 1002000 461       515 540,1
 Пенсии                       10 01 4900000       116 859 880,6
 Пенсии военнослужащим и
 членам их семей,
 а также лицам, приравненным
 к ним по пенсионному
 обеспечению                  10 01 4900000 460   112 505 149,1
 Пожизненное содержание
 судей                        10 01 4900000 461     3 166 681,5
 Материальное обеспечение
 сотрудников ядерного
 оружейного комплекса
 Российской Федерации         10 01 4900000 462     1 188 050,6
 Меры социальной поддержки
 граждан                      10 01 5050000        10 119 074,7
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        10 01 5050000 472    10 119 074,7
 Реализация государственных
 функций в области социальной
 политики                     10 01 5140000           408 964,7
 Ежемесячные денежные выплаты
 ветеранам                    10 01 5140000 706       351 198,3
 Ежемесячные денежные выплаты
 инвалидам                    10 01 5140000 707        44 814,2
 Ежемесячные денежные выплаты
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных испытаний   10 01 5140000 708        12 952,2
 Социальное обслуживание
 населения                    10 02                 2 994 918,7
 Медико-социальная экспертная
 комиссия                     10 02 5000000         2 563 433,8
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5000000 327     2 563 433,8
 Дома-интернаты для
 престарелых и инвалидов      10 02 5010000           256 979,5
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5010000 327       256 979,5
 Учреждения по обучению
 инвалидов                    10 02 5020000            27 028,3
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5020000 327        27 028,3
 Стационары сложного
 протезирования               10 02 5030000           147 477,1
 Обеспечение деятельности
 подведомственных
 учреждений                   10 02 5030000 327       147 477,1
 Социальное обеспечение
 населения                    10 03                47 341 696,5
 Международное сотрудничество 10 03 0300000           506 840,2
 Субсидии                     10 03 0300000 197       506 840,2
 Федеральные целевые
 программы                    10 03 1000000        15 631 704,4
 Федеральная целевая
 программа "Жилище" на 2002
 - 2010 годы                  10 03 1000400        15 611 443,8
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем участников ликвидации
 последствий радиационных
 аварий и катастроф"          10 03 1000402           547 465,6
 Субсидии                     10 03 1000402 197       547 465,6
 Подпрограмма
 "Государственные жилищные
 сертификаты" на 2004 - 2010
 годы                         10 03 1000406        14 044 878,2
 Субсидии                     10 03 1000406 197    14 044 878,2
 Мероприятия по реализации
 Федерального закона "О
 жилищных субсидиях
 гражданам, выезжающим из
 районов Крайнего Севера и
 приравненных к ним
 местностей"                  10 03 1000408         1 019 100,0
 Субсидии                     10 03 1000408 197     1 019 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период до 2010
 года"                        10 03 1002900            20 260,6
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии на
 Чернобыльской АЭС"           10 03 1002901            16 032,6
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 1002901 482        16 032,6
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий на
 производственном объединении
 "Маяк"                       10 03 1002902             3 370,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 1002902 482         3 370,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне"                    10 03 1002903               858,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 03 1002903 482           858,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      10 03 5050000        30 494 921,2
 Переселение граждан в другую
 местность                    10 03 5050000 464         4 567,3
 Пособия гражданам
 при возникновении
 поствакцинальных осложнений  10 03 5050000 465        10 779,8
 Автострахование
 для инвалидов                10 03 5050000 466       476 064,0
 Меры социальной поддержки
 граждан, подвергшихся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных испытаний   10 03 5050000 469     4 137 580,4
 Компенсация в возмещение
 вреда гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий          10 03 5050000 470     4 757 319,7
 Компенсации женщинам,
 имеющим детей в возрасте
 до трех лет, уволенным
 в связи с ликвидацией
 предприятий, учреждений,
 организаций                  10 03 5050000 471         3 024,0
 Пособия и компенсации
 военнослужащим, приравненным
 к ним лицам, а также
 уволенным из их числа        10 03 5050000 472         6 370,8
 Компенсации членам семей
 погибших военнослужащих      10 03 5050000 473       497 331,8
 Социальная поддержка
 безработных граждан, включая
 пособия по безработице       10 03 5050000 475    20 208 806,7
 Обеспечение транспортными
 средствами реабилитации
 инвалидов                    10 03 5050000 476       393 076,7
 Реализация государственных
 функций в области социальной
 политики                     10 03 5140000           708 230,7
 Единовременные денежные
 компенсации
 реабилитированным лицам      10 03 5140000 478       708 230,7
 Борьба с беспризорностью,
 опека, попечительство        10 04                   303 800,0
 Федеральные целевые
 программы                    10 04 1000000           273 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          10 04 1001300           273 400,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          10 04 1001302           273 400,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 04 1001302 482       273 400,0
 Мероприятия по борьбе
 с беспризорностью, по опеке
 и попечительству             10 04 5110000            30 400,0
 Перевозка
 несовершеннолетних,
 самостоятельно ушедших
 из семей, детских домов,
 школ-интернатов,
 специальных учебно-
 воспитательных учреждений    10 04 5110000 480        30 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики          10 05                    75 875,2
 Прикладные научные
 исследования и разработки    10 05 0810000            51 175,2
 Выполнение научно-
 исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 0810000 196         5 000,0
 Обеспечение деятельности
 подведомственных учреждений  10 05 0810000 327        46 175,2
 Федеральные целевые
 программы                    10 05 1000000            24 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"         10 05 1000700             8 500,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1000700 196         8 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          10 05 1001300            16 200,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 10 05 1001301             3 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1001301 196         3 000,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"          10 05 1001302             3 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1001302 196         3 000,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"           10 05 1001305            10 200,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                   10 05 1001305 196        10 200,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики          10 06                 7 255 029,6
 Федеральные целевые
 программы                    10 06 1000000           461 560,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"         10 06 1000700           331 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1000700 482       331 500,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической и культурной
 базы возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы          10 06 1000800            27 100,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1000800 482        27 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          10 06 1001300           102 960,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 10 06 1001301           100 000,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1001301 482       100 000,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   10 06 1001304             1 400,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1001304 482         1 400,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"           10 06 1001305             1 560,0
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 1001305 482         1 560,0
 Меры социальной поддержки
 граждан                      10 06 5050000         5 888 895,4
 Реализация мер социальной
 поддержки отдельных
 категорий граждан по проезду
 на транспорте пригородного
 сообщения                    10 06 5050000 467     5 888 895,4
 Реализация государственных
 функций в области социальной
 политики                     10 06 5140000           904 574,2
 Мероприятия в области
 социальной политики          10 06 5140000 482       904 574,2
 МЕЖБЮДЖЕТНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ      11                1 215 429 729,5
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней               11 01               359 127 320,3
 Международное сотрудничество 11 01 0300000         4 304 197,4
 Обеспечение реализации
 соглашений с правительствами
 иностранных государств
 и организациями              11 01 0300000 122       702 000,0
 Обеспечение мероприятий,
 предусмотренных соглашениями
 с международными финансовыми
 организациями                11 01 0300000 123     3 602 197,4
 Федеральные целевые
 программы                    11 01 1000000        14 350 549,4
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"                11 01 1002900            42 749,4
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"        11 01 1002901            21 938,2
 Мероприятия в области
 социальной политики          11 01 1002901 482        21 938,2
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"           11 01 1002902            10 919,8
 Мероприятия в области
 социальной политики          11 01 1002902 482        10 919,8
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний на Семипалатинском
 полигоне"                    11 01 1002903             9 891,4
 Мероприятия в области
 социальной политики          11 01 1002903 482         9 891,4
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 01 1004900         9 549 540,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"            11 01 1004901            65 300,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития       11 01 1004901 567        65 300,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 01 1004902         9 484 240,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития       11 01 1004902 567     9 484 240,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"                11 01 1005200         4 758 260,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития       11 01 1005200 567     4 758 260,0
 Сельскохозяйственное
 производство                 11 01 2600000        12 930 100,0
 Компенсация части затрат
 на приобретение средств
 химизации                    11 01 2600000 333     2 630 100,0
 Животноводство               11 01 2600000 335     1 010 000,0
 Элитное семеноводство        11 01 2600000 336       260 000,0
 Производство льна и конопли  11 01 2600000 337        80 000,0
 Завоз семян для выращивания
 кормовых культур в северных
 районах страны               11 01 2600000 338       110 000,0
 Закладка и уход
 за многолетними насаждениями 11 01 2600000 339       370 000,0
 Субсидирование процентных
 ставок по привлеченным
 кредитам в российских
 кредитных организациях       11 01 2600000 340     6 570 000,0
 Компенсация части затрат
 по страхованию
 сельскохозяйственных культур 11 01 2600000 341     1 900 000,0
 Водохозяйственные
 мероприятия                  11 01 2800000           670 000,0
 Субсидии                     11 01 2800000 197       670 000,0
 Малый бизнес
 и предпринимательство        11 01 3450000         1 500 000,0
 Государственная поддержка
 малого предпринимательства   11 01 3450000 521     1 500 000,0
 Мероприятия по организации
 оздоровительной кампании
 детей и подростков           11 01 4320000         1 308 720,0
 Оздоровление детей
 и подростков                 11 01 4320000 452     1 308 720,0
 Мероприятия в области
 образования                  11 01 4360000           400 000,0
 Проведение мероприятий
 для детей и молодежи         11 01 4360000 447       400 000,0
 Фонд софинансирования
 социальных расходов          11 01 5150000        25 297 732,0
 Субсидии на предоставление
 мер социальной поддержки
 реабилитированных лиц и лиц,
 признанных пострадавшими
 от политических репрессий    11 01 5150000 477     1 697 732,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов по предоставлению
 гражданам субсидий
 на оплату жилья
 и коммунальных услуг         11 01 5150000 500     8 600 000,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов
 бюджетов на выплату
 государственных пособий
 гражданам, имеющим детей     11 01 5150000 516     4 000 000,0
 Субсидии на частичное
 возмещение расходов бюджетов
 на осуществление мер
 социальной поддержки
 ветеранов труда и тружеников
 тыла                         11 01 5150000 517    11 000 000,0
 Федеральный фонд финансовой
 поддержки субъектов
 Российской Федерации         11 01 5160000       189 875 736,0
 Дотации на выравнивание
 уровня бюджетной
 обеспеченности               11 01 5160000 501   189 875 736,0
 Дотации и субвенции          11 01 5170000       102 542 439,3
 Погашение задолженности
 бюджетов по обязательствам,
 вытекающим из Закона
 Российской Федерации
 "О реабилитации жертв
 политических репрессий"      11 01 5170000 479     1 638 686,7
 Дотации бюджетам закрытых
 административно-
 территориальных образований  11 01 5170000 502     9 920 898,0
 Дотации на возмещение
 убытков от содержания
 объектов жилищно-
 коммунального хозяйства
 и социально-культурной
 сферы, переданных в ведение
 органов местного
 самоуправления               11 01 5170000 503    18 342 940,0
 Дотация бюджету
 города-курорта Сочи          11 01 5170000 504     1 200 000,0
 Дотации бюджетам
 на поддержку мер
 по обеспечению
 сбалансированности бюджетов  11 01 5170000 505    52 056 305,3
 Субвенции для финансирования
 дополнительных расходов
 наукоградов Российской
 Федерации                    11 01 5170000 508       700 000,0
 Субвенции на премирование
 победителей Всероссийского
 конкурса на звание "Самый
 благоустроенный город
 России"                      11 01 5170000 509        98 500,0
 Мероприятия по сбору,
 переработке, утилизации
 и хранению радиоактивных
 отходов                      11 01 5170000 510     1 010 000,0
 Обеспечение расходов
 по выплатам с 1 марта 2005
 года ежемесячного денежного
 поощрения военнослужащим
 и сотрудникам органов
 внутренних дел
 и Государственной
 противопожарной службы       11 01 5170000 512     9 351 718,2
 Субвенции бюджетам закрытых
 административно-
 территориальных образований  11 01 5170000 514     5 809 711,3
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых органами
 власти другого уровня        11 01 5170000 522       312 759,0
 Погашение задолженности
 бюджетов по обязательствам,
 вытекающим из Закона
 Российской Федерации
 "О донорстве крови
 и ее компонентов"            11 01 5170000 559        64 360,8
 Субвенции на реализацию
 программ местного развития
 и обеспечение занятости
 для шахтерских городов
 и поселков                   11 01 5170000 564     2 036 560,0
 Фонд реформирования
 региональных и муниципальных
 финансов                     11 01 5180000           600 000,0
 Субсидии на реформирование
 и оздоровление региональных
 и муниципальных финансов,
 развитие социальной
 инфраструктуры, повышение
 эффективности бюджетных
 расходов, поддержку
 экономических реформ         11 01 5180000 515       600 000,0
 Иные безвозмездные
 и безвозвратные перечисления 11 01 5200000         5 347 846,2
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации         11 01 5200000 180        14 509,6
 Резервный фонд Президента
 Российской Федерации         11 01 5200000 181       289 110,0
 Резервный фонд Правительства
 Российской Федерации
 по предупреждению
 и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций и последствий
 стихийных бедствий           11 01 5200000 182     1 316 385,8
 Средства, передаваемые
 для компенсации
 дополнительных расходов,
 возникших в результате
 решений, принятых органами
 власти другого уровня        11 01 5200000 522     3 727 840,8
 Фонды компенсаций            11 02                36 787 019,0
 Охрана, восстановление
 и использование лесов        11 02 2900000         1 030 474,0
 Тушение лесных пожаров       11 02 2900000 351       500 000,0
 Лесоохранные
 и лесовосстановительные
 мероприятия                  11 02 2900000 353       530 474,0
 Фонд компенсаций             11 02 5190000        35 756 545,0
 Субвенции бюджетам закрытых
 административно-
 территориальных образований
 на оплату жилищно-
 коммунальных услуг отдельным
 категориям граждан           11 02 5190000 506       472 760,0
 Субвенции на выполнение
 федеральных полномочий
 по государственной
 регистрации актов
 гражданского состояния       11 02 5190000 518     3 119 932,0
 Субвенции на обеспечение мер
 социальной поддержки
 для лиц, награжденных знаком
 "Почетный донор России"      11 02 5190000 560     3 465 830,0
 Субвенции на оплату
 жилищно-коммунальных услуг
 отдельным категориям граждан 11 02 5190000 561    28 698 023,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                   11 03                90 532 877,6
 Федеральные целевые
 программы                    11 03 1000000        72 818 465,6
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы России
 (2002 - 2010 годы)"          11 03 1000100        45 854 600,0
 Подпрограмма "Автомобильные
 дороги"                      11 03 1000102        45 854 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000102 213    45 854 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"          11 03 1000200           234 500,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия России" 11 03 1000201           226 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000201 213       226 500,0
 Подпрограмма "Архивы России" 11 03 1000203             8 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000203 213         8 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы          11 03 1000400         6 319 544,4
 Подпрограмма "Реформирование
 и модернизация
 жилищно-коммунального
 комплекса Российской
 Федерации"                   11 03 1000401         1 411 610,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000401 213     1 411 610,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем участников
 ликвидации последствий
 радиационных аварий
 и катастроф"                 11 03 1000402            39 534,4
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000402 213        39 534,4
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем граждан Российской
 Федерации, подлежащих
 отселению с комплекса
 "Байконур"                   11 03 1000403            13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000403 213        13 000,0
 Подпрограмма "Переселение
 граждан Российской Федерации
 из ветхого и аварийного
 жилищного фонда"             11 03 1000404         2 994 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000404 213     2 994 900,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем молодых семей"        11 03 1000405         1 050 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000405 213     1 050 000,0
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                      11 03 1000407           810 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000407 213       810 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"         11 03 1000700            16 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000700 213        16 000,0
 Президентская программа
 развития социально-
 экономической и культурной
 базы возрождения
 российских немцев
 на 1997 - 2006 годы          11 03 1000800           124 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000800 213       124 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 коренных малочисленных
 народов Севера до 2011 года" 11 03 1000900            98 350,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1000900 213        98 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села до 2010 года"  11 03 1001100         2 517 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001100 213     2 516 860,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  11 03 1001100 214         1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы          11 03 1001300         1 216 100,0
 Подпрограмма "Дети-инвалиды" 11 03 1001301           403 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001301 213       403 400,0
 Подпрограмма "Дети-сироты"   11 03 1001304           499 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001304 213       499 100,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"           11 03 1001305           313 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001305 213       313 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"          11 03 1001400           109 800,0
 Подпрограмма "Физическое
 воспитание и оздоровление
 детей, подростков
 и молодежи в Российской
 Федерации
 (2002 - 2005 годы)"          11 03 1001401           109 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001401 213       109 800,0
 Федеральная программа
 развития образования         11 03 1001500           101 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1001500 213       101 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология
 и природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"          11 03 1002200           210 012,0
 Подпрограмма "Водные ресурсы
 и водные объекты"            11 03 1002203           184 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002203 213       184 700,0
 Подпрограмма "Охрана озера
 Байкал и Байкальской
 природной территории"        11 03 1002209            25 312,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002209 213        25 312,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение
 и борьба с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"          11 03 1002300           495 400,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                    11 03 1002302           297 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002302 213       297 300,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения в Российской
 Федерации заболевания,
 вызываемого вирусом
 иммунодефицита человека
 (Анти-ВИЧ/СПИД)"             11 03 1002304            58 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002304 213        58 500,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию онкологической
 помощи населению Российской
 Федерации"                   11 03 1002305           139 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002305 213       139 600,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)           11 03 1002700            96 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002700 213        96 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"                11 03 1002900           475 389,2
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"        11 03 1002901           295 989,2
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002901 213       295 989,2
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"           11 03 1002902            82 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002902 213        82 600,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний
 на Семипалатинском полигоне" 11 03 1002903            96 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1002903 213        96 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"          11 03 1003100           314 800,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Санкт-Петербурга"  11 03 1003101           274 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1003101 213       274 000,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция и реставрация
 исторических малых
 и средних городов России
 в условиях экономической
 реформы"                     11 03 1003102            37 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1003102 213        37 300,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"         11 03 1003103             3 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1003103 213         3 500,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика" на 2002 -
 2005 годы и на перспективу
 до 2010 года                 11 03 1004300         1 893 700,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                   11 03 1004301         1 812 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004301 213     1 812 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"         11 03 1004303            81 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004303 213        81 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)"   11 03 1004400            94 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004400 213        94 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года       11 03 1004500         1 048 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004500 213     1 048 750,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья на 1996 -
 2005 и до 2010 года"         11 03 1004600           937 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004600 213       937 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Курильских островов
 Сахалинской области
 (1994 - 2005 годы)"          11 03 1004700           225 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004700 213       225 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"        11 03 1004800         2 580 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004800 213     2 580 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 03 1004900         3 292 700,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"            11 03 1004901         1 474 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004901 213     1 474 700,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"                11 03 1004902         1 818 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1004902 213     1 818 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной сферы
 Чеченской Республики
 (2002 год и последующие
 годы)"                       11 03 1005000           601 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005000 213       381 860,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий         11 03 1005000 405       220 000,0
 Федеральный фонд
 регионального развития
 (Федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)")       11 03 1005100         2 504 000,0
 Субсидии                     11 03 1005100 197     2 504 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"                11 03 1005200         1 457 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли             11 03 1005200 213     1 457 600,0
 Непрограммные инвестиции
 в основные фонды             11 03 1020000        17 612 412,0
 Строительство объектов
 общегражданского назначения  11 03 1020000 214    17 612 412,0
 Сельскохозяйственное
 производство                 11 03 2600000            90 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства                 11 03 2600000 342        90 000,0
 Мероприятия в области
 строительства, архитектуры
 и градостроительства         11 03 3380000            12 000,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий         11 03 3380000 405        12 000,0
 Трансферты внебюджетным
 фондам                       11 04               728 982 512,6
 Средства, передаваемые Фонду
 социального страхования
 Российской Федерации         11 04 6900000        16 877 092,8
 Обеспечение инвалидов
 техническими средствами
 реабилитации, включая
 изготовление и ремонт
 протезно-ортопедических
 изделий                      11 04 6900000 468     4 653 993,9
 Пособия гражданам,
 подвергшимся воздействию
 радиации вследствие
 радиационных аварий
 и ядерных испытаний          11 04 6900000 570       153 600,0
 Реализация мер социальной
 поддержки отдельных
 категорий граждан
 по санаторно-курортному
 лечению, включая проезд
 к месту лечения и обратно    11 04 6900000 761    12 069 498,9
 Средства, передаваемые
 Пенсионному фонду
 Российской Федерации         11 04 6910000       660 813 740,9
 Меры социальной поддержки
 Героев Советского Союза,
 Героев Российской Федерации
 и полных кавалеров ордена
 Славы, Героев
 Социалистического Труда
 и полных кавалеров ордена
 Трудовой Славы               11 04 6910000 562       133 420,0
 Базовая часть трудовой
 пенсии                       11 04 6910000 700   436 109 061,6
 Пенсии по государственному
 пенсионному обеспечению,
 доплаты к пенсиям,
 дополнительное материальное
 обеспечение, пособия
 и компенсации                11 04 6910000 703    94 677 482,0
 Ежемесячные денежные выплаты
 ветеранам                    11 04 6910000 706    32 587 958,9
 Ежемесячные денежные выплаты
 инвалидам                    11 04 6910000 707    76 710 831,6
 Ежемесячные денежные выплаты
 гражданам, подвергшимся
 воздействию радиации
 вследствие радиационных
 аварий и ядерных испытаний   11 04 6910000 708     7 041 144,8
 Ежемесячные денежные выплаты
 Героям Советского Союза,
 Героям Российской Федерации
 и полным кавалерам ордена
 Славы, Героям
 Социалистического Труда
 и полным кавалерам ордена
 Трудовой Славы               11 04 6910000 709       627 450,0
 Оплата стоимости проезда
 пенсионерам к месту отдыха
 и обратно один раз в два
 года в соответствии
 с Законом Российской
 Федерации "О государственных
 гарантиях и компенсациях
 для лиц, работающих
 и проживающих в районах
 Крайнего Севера
 и приравненных к ним
 местностях"                  11 04 6910000 715       150 000,0
 Дополнительное ежемесячное
 материальное обеспечение
 некоторым категориям граждан
 Российской Федерации в связи
 с 60-летием Победы в Великой
 Отечественной войне
 1941 - 1945 годов            11 04 6910000 716    12 776 392,0
 Средства, передаваемые
 Федеральному фонду
 обязательного медицинского
 страхования                  11 04 6920000        51 291 678,9
 Субсидии на обязательное
 медицинское страхование
 неработающего населения
 (детей)                      11 04 6920000 775     3 000 000,0
 Реализация мер социальной
 поддержки отдельных
 категорий граждан
 по обеспечению
 лекарственными средствами    11 04 6920000 782    48 291 678,9
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 28.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
НА 2005 ГОД ПО РАЗДЕЛАМ И ПОДРАЗДЕЛАМ, ЦЕЛЕВЫМ СТАТЬЯМ
И ВИДАМ РАСХОДОВ ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ РАСХОДОВ
БЮДЖЕТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 30
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАЗМЕР ДОЛГА
ИНОСТРАННЫХ ГОСУДАРСТВ ПО КРЕДИТАМ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ
ПРАВИТЕЛЬСТВОМ БЫВШЕГО СССР И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ПО СОСТОЯНИЮ
НА 1 ЯНВАРЯ 2004 ГОДА <1>
┌────────────────────┬────┬────────────────────────────────────────────────────────────┐
│   Страна-заемщик   │Код │                    Сумма задолженности                     │
│                    │ва- ├────────────────────┬──────────────────┬────────────────────┤
│                    │люты│ по основному долгу │ по начисленным и │        итого       │
│                    │по  │                    │   неуплаченным   │                    │
│                    │ОКВ │                    │     процентам    │                    │
└────────────────────┴────┴────────────────────┴──────────────────┴────────────────────┘
                         1. Правительства иностранных государств
 Республика Албания   USD         38 039 439,49               0,00        38 039 439,49
 Алжирская Народная   SUR        949 777 219,54     411 015 927,91     1 360 793 147,45
 Демократическая      EUR        241 765 833,60     148 233 871,58       389 999 705,18
 Республика           USD         60 928 850,39      26 609 930,97        87 538 781,36
                      XDR        813 203 348,08     324 284 336,17     1 137 487 684,25
 Республика Ангола    USD        505 076 490,47      77 024 164,78       582 100 655,25
 Переходное           SUR      4 151 519 891,70   1 195 759 731,69     5 347 279 623,39
 Исламское            USD        873 951 061,89     214 761 890,55     1 088 712 952,44
 Государство
 Афганистан
 Народная Республика  SUR             48 356,02           1 625,77            49 981,79
 Бангладеш
 Республика Бенин     USD         11 937 298,70          10 519,55        11 947 818,25
 Республика Бурунди   SUR          9 634 168,93       3 764 185,79        13 398 354,72
 Социалистическая     USD        636 377 407,09               0,00       636 377 407,09
 Республика Вьетнам   TRR             99 998,60               0,00            99 998,60
 Гвинейская           USD        151 925 192,65         247 036,78       152 172 229,43
 Республика
 Республика           USD         15 922 111,55       1 246 214,81        17 168 326,36
 Гвинея-Бисау
 Гренада              SUR            160 000,00               0,00           160 000,00
 Республика Замбия    USD        146 748 899,05               0,00       146 748 899,05
 Республика Индия     SUR          3 546 746,04       1 385 322,61         4 932 068,65
                      USD        213 718 404,40       7 559 915,90       221 278 320,30
                      INR    105 911 155 690,43   1 138 830 176,36   107 049 985 866,79
                      XDR         65 747 232,10       7 099 165,34        72 846 397,44
 Иорданское           USD            202 096,57               0,00           202 096,57
 Хашимитское
 Королевство
 Республика Ирак      SUR          2 520 000,00         402 768,24         2 922 768,24
                      USD      5 218 813 216,77   3 678 217 608,35     8 897 030 825,12
 Йеменская            USD      1 273 418 968,18               0,00     1 273 418 968,18
 Республика
 Республика           SUR          7 459 582,13       1 122 350,27         8 581 932,40
 Кабо-Верде
 Королевство          SUR        831 837 182,45       2 410 158,83       834 247 341,28
 Камбоджа             GBP            630 130,20         110 272,82           740 403,02
 Китайская Народная   USD      1 113 453 565,71      44 669 398,37     1 158 122 964,08
 Республика
 Республика Конго     USD        145 874 148,13      16 868 013,78       162 742 161,91
 Корейская Народно-   USD         13 536 187,36       6 570 486,25        20 106 673,61
 Демократическая      SUR      2 684 267 827,50   1 512 546 574,75     4 196 814 402,25
 Республика
 Республика Куба      USD        371 464 125,85     152 119 505,06       523 583 630,91
                      TRR     16 033 143 141,41   2 935 228 982,57    18 968 372 123,98
 Лаосская Народно-    USD            106 596,52               0,00           106 596,52
 Демократическая      SUR        775 559 943,22               0,00       775 559 943,22
 Республика
 Социалистическая     USD      2 267 143 146,37   1 122 624 765,96     3 389 767 912,33
 Народная Ливийская
 Арабская Джамахирия
 Республика           USD        198 944 975,50               0,00       198 944 975,50
 Мадагаскар
 Королевство Марокко  EUR         52 778 828,10       1 769 698,59        54 548 526,69
 Республика Мозамбик  USD        156 682 973,38               0,00       156 682 973,38
 Монголия             USD         16 735 850,76         834 972,00        17 570 822,76
                      TRR        124 586 780,75      27 020 930,41       157 607 711,16
 Королевство Непал    SUR            701 855,00         176 123,52           877 978,52
 Федеративная         USD         34 617 885,62       7 336 764,39        41 954 650,01
 Республика Нигерия
 Республика Никарагуа USD        298 753 713,63               0,00       298 753 713,63
 Исламская Республика USD        123 758 182,48      11 375 085,72       135 133 268,20
 Пакистан
 Демократическая      SUR          4 814 512,19       2 333 812,93         7 148 325,12
 Республика Сан-Томе
 и Принсипи
 Республика           SUR          1 290 061,28         692 266,28         1 982 327,56
 Сейшельские Острова
 Республика Сенегал   SUR             64 268,72          42 924,03           107 192,75
 Сербия и Черногория  USD        293 336 731,69      76 580 621,32       369 917 353,01
 Сирийская Арабская   SUR      6 291 011 510,26   1 904 297 863,65     8 195 309 373,91
 Республика           USD        158 478 709,29      62 215 497,92       220 694 207,21
                      GBP         63 413 634,43      32 996 979,37        96 410 613,80
 Сомалийская          SUR        228 186 944,00     105 584 557,00       333 771 501,00
 Демократическая
 Республика
 Республика Судан     SUR            718 263,60         277 086,08           995 349,68
                      USD            664 279,79         348 672,77         1 012 952,56
 Объединенная         USD         20 464 448,84             133,08        20 464 581,92
 Республика Танзания
 Тунисская Республика USD          3 504 200,89         166 722,81         3 670 923,70
 Центральноафрикан-   USD            689 774,30          39 839,14           729 613,44
 ская Республика
 Республика Чад       USD          1 282 849,20         144 610,06         1 427 459,26
 Республика           USD            672 401,50              29,04           672 430,54
 Экваториальная
 Гвинея
 Федеративная         USD      1 268 357 944,78               0,00     1 268 357 944,78
 Демократическая
 Республика Эфиопия
 ИТОГО в валюте
 Советский рубль      SUR     15 943 118 332,58   5 141 813 279,35    21 084 931 611,93
 Доллар США           USD     15 635 582 128,79   5 507 572 399,36    21 143 154 528,15
 Специальные права    XDR        878 950 580,18     331 383 501,51     1 210 334 081,69
 заимствования
 Переводной рубль     TRR     16 157 829 920,76   2 962 249 912,98    19 120 079 833,74
 Индийский рупий      INR    105 911 155 690,43   1 138 830 176,36   107 049 985 866,79
 Английский фунт      GBP         64 043 764,63      33 107 252,19        97 151 016,82
 стерлингов
 ЕВРО                 EUR        294 544 661,70     150 003 570,17       444 548 231,87
                     2. Иностранные коммерческие банки и фирмы <2>
                         2.1. Иностранные фирмы и организации
 Австралия            AUD            986 731,09               0,00           986 731,09
 Австрийская          ATS          9 196 628,50               0,00         9 196 628,50
 Республика
 Алжирская Народная   USD          2 666 136,73               0,00         2 666 136,73
 Демократическая
 Республика
 Аргентинская         USD            102 038,75               0,00           102 038,75
 Республика
 Переходное Исламское С84         73 600 434,48               0,00        73 600 434,48
 Государство          С12            110 677,15               0,00           110 677,15
 Афганистан
 Бангладеш            USD         11 428 345,08               0,00        11 428 345,08
 Королевство Бельгия  ВЕF         35 718 861,00               0,00        35 718 861,00
 Республика Болгария  USD         20 601 973,50               0,00        20 601 973,50
 Республика Боливия   USD             18 285,00               0,00            18 285,00
 Федеративная         USD            146 375,46               0,00           146 375,46
 Республика Бразилия
 Соединенное          GBP             39 563,22               0,00            39 563,22
 Королевство
 Великобритании
 и Северной Ирландии
 Кооперативная        USD          8 876 046,67               0,00         8 876 046,67
 Республика Гайана
 Федеративная         DEM             78 553,13               0,00            78 553,13
 Республика Германия
 Греческая Республика DEM             80 367,00               0,00            80 367,00
                      USD              1 980,00               0,00             1 980,00
 Королевство Дания    DKK            106 706,84               0,00           106 706,84
                      DEM          1 092 881,00               0,00         1 092 881,00
 Республика Ирак      USD      1 208 677 771,15               0,00     1 208 677 771,15
 Итальянская          ITL        657 662 420,00               0,00       657 662 420,00
 Республика
 Йеменская Республика GBP             23 169,40               0,00            23 169,40
                      USD         11 727 879,36               0,00        11 727 879,36
                      B54             11 817,26               0,00            11 817,26
                      B57            241 843,39               0,00           241 843,39
                      B65          3 052 286,85               0,00         3 052 286,85
 Канада               CAD             59 262,31               0,00            59 262,31
 Республика Кипр      DEM            244 219,08               0,00           244 219,08
                      GBP              4 955,00               0,00             4 955,00
 Республика Куба      USD            106 606,12               0,00           106 606,12
 Королевство Непал    USD              3 692,06               0,00             3 692,06
 Федеративная         DEM        292 185 383,35               0,00       292 185 383,35
 Республика Нигерия   USD             68 666,08               0,00            68 666,08
 Королевство          NLG          1 042 434,00               0,00         1 042 434,00
 Нидерландов
 Королевство          NOK          1 059 868,00               0,00         1 059 868,00
 Норвегия
 Исламская Республика USD         36 126 565,98               0,00        36 126 565,98
 Пакистан
 Республика Панама    USD          1 000 588,67               0,00         1 000 588,67
 Сербия и Черногория  P69            214 889,78               0,00           214 889,78
 Республика Сингапур  USD          3 765 995,00               0,00         3 765 995,00
 Сирийская Арабская   С17             65 092,28               0,00            65 092,28
 Республика           С57             42 084,58               0,00            42 084,58
                      GBP          7 819 544,71               0,00         7 819 544,71
                      USD         30 628 420,41               0,00        30 628 420,41
 Соединенные Штаты    USD          1 605 558,46               0,00         1 605 558,46
 Америки
 Республика Судан     USD          2 899 567,21               0,00         2 899 567,21
 Королевство Таиланд  USD             10 894,68               0,00            10 894,68
 Турецкая Республика  DEM             80 238,07               0,00            80 238,07
                      USD          1 040 877,15               0,00         1 040 877,15
 Финляндская          C82          1 464 168,00               0,00         1 464 168,00
 Республика
 Французская          FRF          7 954 668,98               0,00         7 954 668,98
 Республика
 Демократическая      USD             65 526,97               0,00            65 526,97
 Социалистическая
 Республика
 Шри-Ланка
 Япония               USD            174 271,46               0,00           174 271,46
                                 2.2. Иностранные банки
 Корейская Народно-   DEM         20 953 523,68      34 956 377,35        55 909 901,03
 Демократическая
 Республика
 Республика Куба      T39         16 626 484,11         332 509,06        16 958 993,17
                      EUR        263 646 716,88     317 600 707,85       581 247 424,73
                      USD         59 979 506,97      84 533 590,47       144 513 097,44
 Сирийская Арабская   C17          3 263 097,98       1 321 218,00         4 584 315,98
 Республика           C57                  0,00             601,08               601,08
                      SUR                  0,00           3 512,62             3 512,62
 ИТОГО в валюте
 Австрийский шиллинг  ATS          9 196 628,50               0,00         9 196 628,50
 Австралийский доллар AUD            986 731,09               0,00           986 731,09
 Доллар США           USD      1 401 723 568,92      84 533 590,47     1 486 257 159,39
 Доллар США           C84         73 600 434,48               0,00        73 600 434,48
 по клирингу
 с Афганистаном
 Рубли по клирингу    C12            110 677,15               0,00           110 677,15
 с Афганистаном
 в долларах США
 Бельгийский франк    BEF         35 718 861,00               0,00        35 718 861,00
 Немецкая марка       DEM        314 715 165,31      34 956 377,35       349 671 542,66
 Английский фунт      GBP          7 887 232,33               0,00         7 887 232,33
 стерлингов
 Нидерландский        NLG          1 042 434,00               0,00         1 042 434,00
 гульден
 Датская крона        DKK            106 706,84               0,00           106 706,84
 Итальянская лира     ITL        657 662 420,00               0,00       657 662 420,00
 Канадский доллар     CAD             59 262,31               0,00            59 262,31
 Французский франк    FRF          7 954 668,98               0,00         7 954 668,98
 Рубли с платежом     B57            241 843,39               0,00           241 843,39
 в долларах США
 Доллар США           B54             11 817,26               0,00            11 817,26
 с платежом
 в английских
 фунтах стерлингов
 Рубли с платежом     B65          3 052 286,85               0,00         3 052 286,85
 в английских фунтах
 стерлингов
 Норвежская крона     NOK          1 059 868,00               0,00         1 059 868,00
 Доллар США           C17          3 328 190,26       1 321 218,00         4 649 408,26
 с платежом
 в английских
 фунтах стерлингов
 по расчетам с Сирией
 Английские фунты     C57             42 084,58             601,08            42 685,66
 стерлингов
 по клирингу
 с Сирией
 Рубли                C82          1 464 168,00               0,00         1 464 168,00
 по клирингу
 с Финляндией
 Доллар США           P69            214 889,78               0,00           214 889,78
 по клирингу
 с Югославией
 Советский рубль      SUR                  0,00           3 512,62             3 512,62
 Рубли переводные     T39         16 626 484,11         332 509,06        16 958 993,17
 по расчетам с Кубой
 ЕВРО                 EUR        263 646 716,88     317 600 707,85       581 247 424,73
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 ВСЕГО (в рублевом    Руб- 1 900 804 343 427,52 539 224 247 425,04 2 440 028 590 852,56
 эквиваленте) <3>     ли
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
 ВСЕГО (эквивалент    USD     64 533 580 384,24  18 307 024 306,13    82 840 604 690,37
 в долларах США) <4>
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> За исключением сальдо расчетов по клиринговым и замкнутым валютам в пользу Российской Федерации (при техническом пересчете сальдо расчетов составляет 77 785 760 108,26 рублей).
<2> Задолженность по коммерческим кредитам, возникшая до 1 января 1991 года в связи с импортом товаров и услуг из бывшего СССР.
<3> Пересчет осуществлен по курсу рубля к соответствующей валюте, установленному Центральным банком Российской Федерации на 1 января 2004 года.
<4> Пересчет осуществлен по курсам 1 USD = 0,6 SUR, 1 TRR = 1 USD, пересчет остальных валют осуществлен по курсу рубля к доллару США, установленному Центральным банком Российской Федерации на 1 января 2004 года.
Приложение 31
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАЗМЕР ДОЛГА
ГОСУДАРСТВ - УЧАСТНИКОВ СОДРУЖЕСТВА НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ
ПО КРЕДИТАМ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫМ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, ПО СОСТОЯНИЮ НА 1 ЯНВАРЯ 2004 ГОДА
┌───────────┬───┬────────────────────────────────────────────────┐
│  Страна-  │Код│              Сумма задолженности               │
│  заемщик  │ва-├────────────────┬──────────────┬────────────────┤
│           │лю-│  по основному  │по начисленным│      итого     │
│           │ты │     долгу      │и неуплаченным│                │
│           │по │                │  процентам   │                │
│           │ОКВ│                │              │                │
└───────────┴───┴────────────────┴──────────────┴────────────────┘
 Республика  USD    93 768 625,56   2 888 082,64    96 656 708,20
 Армения
 Республика  USD   133 344 322,06   2 549 432,30   135 893 754,36
 Белоруссия
 Грузия      USD   156 636 534,54     272 324,71   156 908 859,25
 Киргизская  USD   178 866 498,00     248 547,03   179 115 045,03
 Республика
 Республика  USD   122 064 268,13  12 065 995,10   134 130 263,23
 Молдова
 Республика  USD   299 670 557,97           0,00   299 670 557,97
 Таджикистан
 Республика  USD   500 610 948,58 146 384 987,16   646 995 935,74
 Узбекистан
 Украина     USD 1 681 105 860,00           0,00 1 681 105 860,00
 ИТОГО       USD 3 166 067 614,84 164 409 368,94 3 330 476 983,78
 в долларах
 США
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 32
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНУТРЕННИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
                                                    (тыс. рублей)
 Внутренние заимствования (привлечение/погашение)   89 882 658,7
 Государственные ценные бумаги                     125 074 988,0
    Привлечение средств                            210 861 100,0
    Погашение основной суммы задолженности          85 786 112,0
 Иные долговые обязательства                        35 192 329,3
    Привлечение средств                                      0,0
    Погашение основной суммы задолженности          35 192 329,3
        в том числе:
      предварительная компенсация сбережений        30 000 000,0
      погашение государственных долговых
      товарных обязательств                          1 000 000,0
      погашение векселей Министерства финансов
      Российской Федерации                           3 367 229,3
      исполнение прочих государственных долговых
      обязательств                                     825 100,0
 Предоставление государственных гарантий
 Российской Федерации                               32 900 000,0
        в том числе:
      по страхованию военных рисков, рисков
      угона и других подобных рисков
      ответственности авиаперевозчиков перед
      третьими лицами                               25 500 000,0
      по заимствованиям, осуществляемым
      для реализации проекта создания
      российского регионального самолета             2 700 000,0
      по заимствованиям ОАО "Агентство
      по ипотечному жилищному кредитованию"          4 700 000,0
Приложение 33
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
ПРОГРАММА
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ВНЕШНИХ ЗАИМСТВОВАНИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
Государственные внешние заимствования Российской Федерации
на 2005 год
┌───────────────────────────┬────────────────┬───────────────────┐
│Категории кредитов (займов)│     Сумма      │  Срок погашения   │
│                           │ заимствования  │       (лет)       │
│                           │  в 2005 году   │                   │
│                           │(млн. долл. США)│                   │
└───────────────────────────┴────────────────┴───────────────────┘
 Целевые иностранные
 заимствования                  1 127,32
        в том числе:
 кредиты (займы)
 международных финансовых
 организаций (перечень 1)         952,42             11 - 12
 кредиты (займы)
 правительств иностранных
 государств, банков и фирм
 (перечень 2)                     174,90              5 - 7,5
 Итого                          1 127,32
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 1
Кредиты (займы) международных финансовых организаций
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌─────┬──────────────┬─────────────┬───────────┬────────────┬────────┬───────┬───────┬───────┐
│N    │Наименование и│     Цель    │Направления│ Получатели │Сумма   │Исполь-│Исполь-│Органи-│
│раз- │номер проекта,│заимствования│использова-│  средств,  │заимст- │зование│зование│зация  │
│дела │   источник   │             │ния        │    дата    │вования │до     │в 2005 │(ор-   │
│функ-│ привлечения  │             │кредитов   │ погашения  │(млн.   │1 янва-│году   │ган),  │
│цио- │заимствования │             │(займов)   │ основного  │долл.   │ря 2005│(прог- │предо- │
│наль-│              │             │           │   долга    │США)    │года   │ноз)   │ставив-│
│ной  │              │             │           │            │        │(оцен- │(млн.  │шая    │
│клас-│              │             │           │            │        │ка)    │долл.  │гаран- │
│сифи-│              │             │           │            │        │(млн.  │США)   │тию    │
│кации│              │             │           │            │        │долл.  │       │<1>    │
│рас- │              │             │           │            │        │США)   │       │       │
│ходов│              │             │           │            │        │       │       │       │
│бюд- │              │             │           │            │        │       │       │       │
│жетов│              │             │           │            │        │       │       │       │
│Рос- │              │             │           │            │        │       │       │       │
│сийс-│              │             │           │            │        │       │       │       │
│кой  │              │             │           │            │        │       │       │       │
│Феде-│              │             │           │            │        │       │       │       │
│рации│              │             │           │            │        │       │       │       │
├─────┼──────────────┼─────────────┼───────────┼────────────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│  1  │       2      │      3      │     4     │     5      │   6    │   7   │   8   │   9   │
└─────┴──────────────┴─────────────┴───────────┴────────────┴────────┴───────┴───────┴───────┘
  01   Общегосударственные вопросы                            1390,31  350,52  291,48
       Обеспечение деятельности финансовых, налоговых          811,18  182,67  144,43
       и таможенных органов и органов надзора
       Проект         Содействие    Консульта-  Министерство    30,00   19,29    7,69 Феде-
       "Техническое   субъектам     ционные     финансов                              ральный
       содействие     Российской    услуги,     Российской                            бюджет
       реформе        Федерации в   компьютер-  Федерации
       бюджетной      осуществлении ное обору-  15 декабря
       системы на     бюджетных и   дование,    2016 года
       региональном   структурных   программные
       уровне"        реформ;       продукты
       N 4528-0-RU    содействие
       МБРР           реформирова-
                      нию системы
                      межбюджетных
                      отношений
       Проект         Развитие      Консульта-  Всего          400,00   12,34   39,99
       "Модернизация  системы       ционные     15 февраля
       казначейской   органов       услуги,     2019 года
       системы        Федерального  компьютеры
       Российской     казначейства  и програм-
       Федерации"     для повышения мное
       N 4662-0-RU    эффективности обеспечение
       МБРР <3>       управления
                      государствен-
                      ными финансо-
                      выми ресурса-
                      ми и контроля
                      за ними
                                                в том числе:
                                                Федеральное    393,00                 Феде-
                                                казначейство                          ральный
                                                                                      бюджет
                                                Министерство     7,00                 Феде-
                                                финансов                              ральный
                                                Российской                            бюджет
                                                Федерации
       (Привлечение займа планируется в виде двух траншей
       в размере 231 млн. долл. США и 169 млн. долл. США)
       Проект         Создание      Компьютер-  Федеральная    100,00   15,00   40,08 Феде-
       "Модернизация  общей         ное обору-  налоговая                             ральный
       налоговой      администра-   дование,    служба                                бюджет
       службы-2"      тивной        консульта-  15 ноября
       N 4680-0-RU    информа-      ционные     2019 года
       МБРР           ционной       услуги
                      системы
                      Федеральной
                      налоговой
                      службы
       Проект         Содействие    Компьютер-  Всего           85,88   81,66    3,82
       "Развитие      развитию и    ное обо-    15 марта
       финансовых     укреплению    рудование,  2011 года
       учреждений"    банковской    программное
       N 3734-0-RU    системы,      обеспече-
       N 3734-А-RU    в том числе   ние, кон-
       МБРР           путем         сультацион-
                      реструктури-  ные услуги
                      зации и
                      совершенство-
                      вания регули-
                      рования
                      банковского
                      сектора
                                                в том числе:
                                                Государ-         1,60                 Феде-
                                                ственная                              ральный
                                                корпорация                            бюджет
                                                "Агентство
                                                по реструк-
                                                туризации
                                                кредитных
                                                организаций"
                                                Участвующие     84,28                 Заемщи-
                                                в проекте                             ки и
                                                федеральные                           феде-
                                                органы                                ральный
                                                исполнитель-                          бюджет
                                                ной власти,
                                                Банк России,
                                                коммерческие
                                                банки и
                                                организации
       Проект         Совершенст-   Компьютер-  Всего           55,30   37,78   10,85
       "Развитие      вование       ное обору-  1 июня
       рынка          правовой базы дование,    2013 года
       капитала"      в сфере рынка консульта-
       N 4029-0-RU    ценных бумаг; ционные
       МБРР           укрепление    услуги
                      институтов,
                      регулирующих
                      рынок ценных
                      бумаг, созда-
                      ние системы
                      управления
                      государствен-
                      ным долгом
                                                в том числе:
                                                Федеральная     51,30                 Феде-
                                                служба по                             ральный
                                                финансовым                            бюджет
                                                рынкам
                                                Министерство     4,00                 Феде-
                                                финансов                              ральный
                                                Российской                            бюджет
                                                Федерации
       Проект         Комплексная   Компьютер-  Федеральная    140,00   16,60   42,00 Феде-
       "Модернизация  модернизация  ное обору-  таможенная                            ральный
       информационной таможенного   дование,    служба                                бюджет
       системы        администриро- консульта-  15 мая
       таможенных     вания         ционные     2020 года
       органов"       на основе     услуги
       N 4689-0-RU    новейших
       МБРР           информацион-
                      ных техноло-
                      гий,
                      направленная
                      на содействие
                      торговле
                      и повышение
                      эффективности
                      работы
                      таможенных
                      органов
       Другие общегосударственные вопросы                      579,13  167,85  147,05
       Проект         Финансирова-  Технологи-  Всего          110,00   65,91   30,46
       "Управление    ние экономи-  ческое      1 сентября
       окружающей     чески целесо- оборудова-  2011 года
       средой"        образных и    ние,
       N 3806-0-RU    приоритетных  консульта-
       МБРР           инвестицион-  ционные
                      ных проектов  услуги,
                      по борьбе с   работы
                      загрязнением
                      окружающей
                      среды
                                                в том числе:
                                                ОАО              5,30                 Заемщик
                                                "Архангель-
                                                ский
                                                целлюлозно-
                                                бумажный
                                                комбинат"
                                                15 февраля
                                                2003 года
                                                АООТ             6,50                 Внеш-
                                                "Пласткард"                           эконом-
                                                15 августа                            банк
                                                2008 года
                                                Участвующие     98,20                 Феде-
                                                в проекте                             ральный
                                                федеральные                           бюджет,
                                                органы                                пред-
                                                исполнитель-                          прия-
                                                ной власти,                           тия -
                                                предприятия,                          конеч-
                                                коммерческие                          ные
                                                банки и                               получа-
                                                организации                           тели,
                                                                                      банки
       Проект         Поддержка     Оборудова-  Министерство    26,80    1,60   21,42 Заемщик
       "Пилотный      лесовосстано- ние,        финансов                              и феде-
       проект по      вления и      консульта-  Российской                            ральный
       устойчивому    содействие    ционные     Федерации                             бюджет
       лесопользо-    реформирова-  услуги,     15 апреля
       ванию"         нию лесной    работы      2017 года
       (части В и С   промышлен-
       проекта)       ности
       N 4552-0-RU    России
       МБРР
       (часть А
       проекта см.
       раздел 04
       "Национальная
       экономика")
       Проект         Переселение   Финансиро-  Всего           80,00   27,30   51,70
       "Пилотный      пенсионеров,  вание       15 июля
       проект         инвалидов,    переселения 2018 года
       социального    больных,      населения
       реструктуриро- многодетных   из районов
       вания районов  и других      Крайнего
       Крайнего       социально     Севера
       Севера"        незащищенных
       N 4611-0-RU    категорий
       МБРР           граждан
                      из районов
                      Крайнего
                      Севера
                      в среднюю
                      полосу
                      Российской
                      Федерации
                                                в том числе:
                                                Северные        65,01                 Феде-
                                                территории,                           ральный
                                                участвующие                           бюджет
                                                в проекте
                                                Министерство    14,99                 Феде-
                                                финансов                              ральный
                                                Российской                            бюджет
                                                Федерации
       Проект         Реформирова-  Консульта-  РАО "ЕЭС        29,00    4,15    7,10 Заемщик
       "Поддержка     ние электро-  ционные     России"
       реформы в      энергети-     услуги,     15 августа
       электроэнерге- ческой        оргтехника  2012 года
       тическом       промышлен-
       секторе"       ности в целях
       (часть А       укрепления
       проекта)       государствен-
       N 4181-0-RU    ного контроля
       МБРР           над монопо-
       (части В и С   лиями и
       проекта        внедрения
       см. раздел 04  конкуренции в
       "Национальная  производстве
       экономика")    и снабжении
                      электро-
                      энергией
       Проект         Содействие    Консульта-  Министерство    50,73   28,35   11,24 Феде-
       "Правовая      правовой      ционные     финансов                              ральный
       реформа"       реформе,      услуги,     Российской                            бюджет
       N 4035-0-RU    в частности   вычисли-    Федерации
       МБРР           развитию      тельная     15 марта
                      законотвор-   техника,    2013 года
                      чества,       издатель-
                      распростране- ская дея-
                      нию правовой  тельность
                      информации,
                      подготовке
                      юридических
                      кадров и
                      судебной
                      реформе
       Проект         Обеспечение   Вычисли-    Федеральная     80,00    1,00   15,00 Феде-
       "Модернизация  потребностей  тельная     служба по                             ральный
       и техническое  государства   техника,    гидроме-                              бюджет
       перевооружение в качествен-  гидромете-  теорологии и
       учреждений и   ной и свое-   орологиче-  мониторингу
       организаций    временной     ское        окружающей
       Росгидромета"  гидрометеоро- оборудова-  среды
       N 4769-0-RU    логической,   ние,        15 апреля
       МБРР <3>       гелиогеофизи- научно-     2022 года
                      ческой        исследова-
                      информации и  тельские
                      информации    работы,
                      о состоянии   консульта-
                      окружающей    ционные
                      среды,        услуги
                      а также
                      выполнение
                      обязательств
                      Российской
                      Федерации по
                      международно-
                      му обмену
                      данными
                      гидрометеоро-
                      логических
                      наблюдений
                      и осуществле-
                      нию функций
                      Мирового
                      метеорологи-
                      ческого
                      центра
                      в г. Москве
       Проект         Содействие    Вычисли-    Министерство    22,60   21,95    0,65 Феде-
       "Бюро          разработке    тельная     экономи-                              ральный
       экономического экономической техника,    ческого                               бюджет
       анализа"       стратегии     консульта-  развития и
       N 4185-0-RU    Правительства ционные     торговли
       МБРР           Российской    услуги      Российской
                      Федерации и               Федерации
                      высококвали-              15 марта
                      фицированное              2014 года
                      аналитическое
                      обеспечение
                      среднесрочной
                      экономической
                      политики
       Проект         Совершенство- Вычисли-    Федеральное    100,00    0,50    2,00 Феде-
       "Развитие      вание и       тельная     агентство                             ральный
       системы        модернизация  техника,    кадастра                              бюджет
       государствен-  существующих  оборудова-  объектов
       ного           систем учета  ние,        недвижимости
       кадастрового   и регистрации технологии, 15 мая
       учета объектов прав на       консульта-  2022 года
       недвижимости"  недвижимость, ционные
       МБРР <3>       улучшение     услуги
                      обслуживания
                      граждан, рост
                      капитализации
                      недвижимости
       Проект         Совершенство- Консульта-  Министерство    50,00    1,00    6,28 Феде-
       "Поддержка     вание функци- ционные     экономи-                              ральный
       судебной       онирования    услуги,     ческого                               бюджет
       реформы"       российской    научно-     развития и
       МБРР           судебной      исследо-    торговли
                      системы и     ватель-     Российской
                      повышение ее  ские        Федерации
                      эффективности работы,
                                    компьютеры
                                    и програм-
                                    мное обес-
                                    печение,
                                    обучение
       Проект         Модернизация  Консульта-  Федеральная     30,00   16,09    1,20 Феде-
       "Развитие      системы       ционные     служба                                ральный
       системы        государствен- услуги,     государ-                              бюджет
       государствен-  ной статисти- оборудова-  ственной
       ной            ки в России   ние         статистики
       статистики"    на основе                 15 марта
       N 4468-0-RU    реализации                2016 года
       МБРР           международных
                      стандартов
                      в области
                      методологии
                      и технологии
                      сбора, форми-
                      рования и
                      распростране-
                      ния статисти-
                      ческих данных
  03   Национальная безопасность и правоохранительная           50,00    0,50    2,00
       деятельность
       Органы юстиции                                           50,00    0,50    2,00
       Проект         Совершенство- Вычисли-    Министерство    50,00    0,50    2,00 Феде-
       "Развитие      вание и       тельная     юстиции                               ральный
       системы        модернизация  техника,    Российской                            бюджет
       государствен-  существующих  оборудова-  Федерации
       ной            систем учета  ние,
       регистрации    и регистрации технологии,
       прав на        прав на       консульта-
       недвижимость"  недвижимость, ционные
       МБРР <3>       улучшение     услуги
                      обслуживания
                      граждан, рост
                      капитализации
                      недвижимости
  04   Национальная экономика                                 1099,83  318,11  334,39
       Общеэкономические вопросы                                 9,50    4,90    0,96
       Проект         Реформирова-  Консульта-  Всего            9,50    4,90    0,96
       "Поддержка     ние электро-  ционные
       реформы в      энергетичес-  услуги,
       электроэнерге- кой           оргтехника
       тическом       промышлен-
       секторе"       ности в целях
       (части В и С   укрепления
       проекта)       государствен-
       N 4181-0-RU    ного контроля
       МБРР           над монопо-
       (часть А       лиями и
       проекта см.    внедрения
       раздел 01      конкуренции
       "Общегосудар-  в производ-
       ственные       стве и
       вопросы")      снабжении
                      электро-
                      энергией
                                                в том числе:
                                                Федеральная      8,10                 Феде-
                                                служба по                             ральный
                                                тарифам                               бюджет
                                                15 августа
                                                2014 года
                                                Министерство     1,40                 Феде-
                                                промышлен-                            ральный
                                                ности и                               бюджет
                                                энергетики
                                                Российской
                                                Федерации
                                                15 августа
                                                2014 года
       Лесное хозяйство                                         33,20    9,80   22,65
       Проект         Поддержка     Оборудова-  Федеральное     33,20    9,80   22,65 Феде-
       "Пилотный      лесовосстано- ние,        агентство                             ральный
       проект по      вления и      консульта-  лесного                               бюджет
       устойчивому    содействие    ционные     хозяйства
       лесопользова-  реформирова-  услуги,     15 апреля
       нию"           нию лесной    работы      2017 года
       (часть А       промышлен-
       проекта)       ности
       N 4552-0-RU    России
       МБРР
       (части В и С
       проекта см.
       раздел 01
       "Общегосудар-
       ственные
       вопросы")
       Транспорт                                               639,13  259,71  149,34
       Проект         Строительство Строитель-  Федеральное    229,00   90,00   45,51 Феде-
       "Строительство участков      ные работы, дорожное                              ральный
       участков       кольцевой     консульта-  агентство                             бюджет
       первой очереди автомобильной ционные     17 июня
       транспортного  дороги вокруг услуги,     2017 года
       обхода г.      г. Санкт-     оборудова-
       Санкт-Петер-   Петербурга и  ние
       бурга и        автодороги
       автодороги     Чита -
       Чита -         Хабаровск
       Хабаровск"
       N 17559
       ЕБРР
       Проект         Строительство Строитель-  Федеральное    290,00   61,00  101,83 Феде-
       "Строительство участков      ные работы, дорожное                              ральный
       участков       кольцевой     консульта-  агентство                             бюджет
       первой очереди автомобильной ционные     17 сентября
       транспортного  дороги вокруг услуги,     2018 года
       обхода г.      г. Санкт-     оборудова-
       Санкт-Петер-   Петербурга и  ние
       бурга          автодороги
       и автодороги   Чита -
       Чита -         Хабаровск
       Хабаровск-2"
       N 30336
       ЕБРР
       Проект         Проведение    Железнодо-  Федеральное    120,13  108,71    2,00 Заемщик
       "Модернизация  необходимой   рожное      агентство
       железнодорож-  модернизации  оборудова-  железнодо-
       ного           путей и       ние,        рожного
       транспорта     оборудования, электротех- транспорта
       России"        а также       ническое    ОАО "РЖД"
       N 431          внедрение     оборудова-  22 июля
       ЕБРР <2>       современных   ние         2009 года
                      систем
                      информации
                      о движении,
                      об эксплуата-
                      ции и
                      управлении
                      дальними
                      грузовыми и
                      пассажирскими
                      перевозками
       Другие вопросы в области национальной экономики         418,00   43,70  161,44
       Проект         Создание      Строитель-  Федеральное    418,00   43,70  161,44
       "Завершение    комплекса     ные работы, агентство по
       строительства  защитных      консульта-  строитель-
       комплекса      сооружений г. ционные     ству и
       защитных       Санкт-Петер-  услуги,     жилищно-
       сооружений     бурга от      оборудо-    коммуналь-
       г. Санкт-      наводнений    вание       ному
       Петербурга                               хозяйству
       от наводнений"
       N 18221                      Строитель-  7 декабря      245,00   36,00  100,00 Феде-
       ЕБРР                         ные работы, 2020 года                             ральный
                                    консульта-                                        бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
       N MIL 03/1                   Строитель-  15 апреля       40,00    4,20   18,72 Феде-
       Банк "Нордик"                ные работы, 2022 года                             ральный
                                    консульта-                                        бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
       N 2002 0597                  Строитель-  15 декабря      40,00    2,50   18,72 Феде-
       ЕИБ                          ные работы, 2026 года                             ральный
                                    консульта-                                        бюджет
                                    ционные
                                    услуги,
                                    оборудова-
                                    ние
       Иные                                                     93,00    1,00   24,00 Феде-
                                                                                      ральный
                                                                                      бюджет
  05   Жилищно-коммунальное хозяйство                          421,50   28,08  100,60
       Другие вопросы в области жилищно-коммунального          421,50   28,08  100,60
       хозяйства
       Проект         Реконструкция Оборудова-  Всего          122,50   11,23   39,61
       "Городское     систем водо-  ние, трубы, 15 декабря
       водоснабжение  снабжения и   счетчики,   2017 года
       и канализация" канализации   ремонтные
       N 4593-0-RU    в различных   работы,
       МБРР           городах       консульта-
                      Российской    ционные
                      Федерации,    услуги
                      финансовое
                      укрепление
                      местных
                      водоканалов
                                                в том числе:
                                                МУП              1,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Волхов                           Ленин-
                                                15 декабря                            град-
                                                2015 года                             ской
                                                                                      области
                                                МУП              1,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Гагарин                          Смолен-
                                                15 декабря                            ской
                                                2015 года                             области
                                                МУП              5,00                 Прави-
                                                "Водоканал"                           тель-
                                                - г. Печора                           ство
                                                15 декабря                            Респуб-
                                                2015 года                             лики
                                                                                      Коми
                                                МУП              2,00                 Кабинет
                                                "Водоканал"                           Минист-
                                                - г. Чебок-                           ров
                                                сары                                  Чуваш-
                                                15 декабря                            ской
                                                2015 года                             Респуб-
                                                                                      лики
                                                МУП              2,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Вологда                          Воло-
                                                15 декабря                            годской
                                                2015 года                             области
                                                МУП              6,50                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Уфа                              Респуб-
                                                15 декабря                            лики
                                                2018 года                             Башкор-
                                                                                      тостан
                                                МУП              4,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Ново-                            Ростов-
                                                черкасск                              ской
                                                15 декабря                            области
                                                2018 года
                                                МУП              6,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Брянск                           Брян-
                                                15 декабря                            ской
                                                2018 года                             области
                                                МУП              4,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Таган-                           Ростов-
                                                рог                                   ской
                                                15 декабря                            области
                                                2018 года
                                                МУП              8,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Псков                            Псков-
                                                15 декабря                            ской
                                                2018 года                             области
                                                МУП             10,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Ростов-                          Ростов-
                                                на-Дону                               ской
                                                15 декабря                            области
                                                2018 года
                                                МУП              2,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Чернуш-                          Перм-
                                                ка                                    ской
                                                15 декабря                            области
                                                2018 года
                                                МУП              3,00                 Админи-
                                                "Водоканал"                           страция
                                                - г. Кунгур                           Перм-
                                                15 декабря                            ской
                                                2018 года                             области
                                                Федеральное     68,00                 Заемщи-
                                                агентство по                          ки и
                                                строитель-                            феде-
                                                ству и                                ральный
                                                жилищно-                              бюджет
                                                коммунально-
                                                му
                                                хозяйству,
                                                МУП
                                                "Водоканал"
                                                и админист-
                                                рации горо-
                                                дов, участ-
                                                вующих
                                                в проекте
       Проект         Проведение    Оборудова-  Всего           85,00   12,85   38,99
       "Городское     ремонтных     ние,        15 мая
       теплоснаб-     работ,        ремонтные   2018 года
       жение"         внедрение     работы,
       N 4601-0-RU    счетчиков     консульта-
       МБРР           потребления   ционные
                      тепла, внед-  услуги
                      рение де-
                      централи-
                      зованных
                      систем
                      отопления,
                      а также
                      переход
                      предприятий
                      централи-
                      зованного
                      теплоснабже-
                      ния на
                      коммерческую
                      основу
                                                в том числе:
                                                Администра-     14,69                 Админи-
                                                ция                                   страция
                                                г. Тамбова                            Тамбов-
                                                15 апреля                             ской
                                                2016 года                             области
                                                Администра-     13,00                 Админи-
                                                ция                                   страция
                                                г. Красно-                            Красно-
                                                ярска                                 ярского
                                                15 апреля                             края
                                                2016 года
                                                Администра-     11,11                 Кабинет
                                                ция                                   Минист-
                                                г. Казани                             ров
                                                15 апреля                             Респуб-
                                                2016 года                             лики
                                                                                      Татар-
                                                                                      стан
                                                Администра-     10,22                 Прави-
                                                ция                                   тель-
                                                г. Нерюнгри                           ство
                                                15 апреля                             Респуб-
                                                2016 года                             лики
                                                                                      Саха
                                                                                      (Яку-
                                                                                      тия)
                                                Администра-     10,70                 Админи-
                                                ция                                   страция
                                                г. Волгогра-                          Волго-
                                                да                                    град-
                                                15 апреля                             ской
                                                2016 года                             области
                                                Администра-     11,64                 Админи-
                                                ция                                   страция
                                                г. Мытищи                             Москов-
                                                15 апреля                             ской
                                                2016 года                             области
                                                Администра-      6,88                 Админи-
                                                ция                                   страция
                                                г. Дубна                              Москов-
                                                15 апреля                             ской
                                                2016 года                             области
                                                Федеральное      6,76                 Феде-
                                                агентство по                          ральный
                                                строитель-                            бюджет
                                                ству и
                                                жилищно-
                                                коммунально-
                                                му
                                                хозяйству
                                                и админист-
                                                рации
                                                городов,
                                                участвующих
                                                в проекте
       Проект         Повышение     Консульта-  Федеральное    200,00    0,00   12,00 Феде-
       "Реформа       эффективно-   ционные     агентство по                          ральный
       жилищно-       сти, устойчи- услуги,     строитель-                            бюджет
       коммунального  вости и       оборудова-  ству и
       хозяйства      надежности    ние,        жилищно-
       в России"      функциониро-  работы,     коммунально-
       МБРР <3>       вания         программное му
                      жилищно-      обеспече-   хозяйству
                      коммунальных  ние,        (Министерс-
                      систем жизне- обучение    тво регио-
                      обеспечения               нального
                      населения,                развития
                      улучшение                 Российской
                      качества                  Федерации)
                      жилищно-
                      коммунальных
                      услуг,
                      привлечение
                      инвестиций
                      в жилищно-
                      коммунальный
                      комплекс
       Проект         Проведение    Строитель-  ФГУП            14,00    4,00   10,00 Заемщик и
       "Восстановле-  комплекса     ные работы, "Российская                           феде-
       ние комплекса  работ по      закупка     телевизионная                         ральный
       телерадиовеща- восстановле-  оборудова-  и радиовеща-                          бюджет
       ния и связи    нию и ремонту ния,        тельная
       "Останкинская  телебашни     консульта-  сеть"
       телебашня"     после пожара, ционные     7 октября
       N 15898        а также       услуги      2011 года
       ЕБРР           модернизация
                      устаревшего
                      оборудования
  07   Образование                                             412,75   81,39   45,00
       Другие вопросы в области образования                    412,75   81,39   45,00
       Проект         Повышение     Компьютеры, Всего           65,75   61,39    1,31
       "Инновационный качества      учебники,   15 июня
       проект         преподавания  программные 2014 года
       развития       общественных  продукты,
       образования"   наук и повы-  консульта-
       N 4183-0-RU    шение         ционные
       МБРР <2>       эффективности услуги,
                      управления    обучение
                      в вузах,
                      повышение
                      качества и
                      доступности
                      школьных
                      учебников
                                                в том числе:
                                                Вузы России     40,30                 Заемщи-
                                                                                      ки и
                                                                                      феде-
                                                                                      ральный
                                                                                      бюджет
                                                Министерство    25,45                 Феде-
                                                образования                           ральный
                                                и науки                               бюджет
                                                Российской
                                                Федерации
       Проект         Реформа       Ремонтные   Всего           47,00   12,00   19,69
       "Реформа       системы       и строи-    15 марта
       системы        общего и      тельные     2018 года
       образования"   начального    работы,
       N 605-0-RU     профес-       научно-
       МБРР           сионального   исследова-
                      образования   тельские
                      на основе     работы,
                      реализации    консульта-
                      пилотных      ционные
                      проектов      услуги,
                      в трех        обучение,
                      субъектах     оборудова-
                      Российской    ние
                      Федерации
                                                в том числе:
                                                Администра-     16,80                 Заемщик
                                                ция                                   и феде-
                                                Самарской                             ральный
                                                области                               бюджет
                                                15 марта
                                                2018 года
                                                Кабинет          9,68                 Заемщик
                                                Министров                             и феде-
                                                Чувашской                             ральный
                                                Республики                            бюджет
                                                15 марта
                                                2018 года
                                                Администра-      7,00                 Заемщик
                                                ция                                   и феде-
                                                Воронежской                           ральный
                                                области                               бюджет
                                                15 марта
                                                2018 года
                                                Министерство    13,52                 Феде-
                                                образования                           ральный
                                                и науки                               бюджет
                                                Российской
                                                Федерации
       Проект         Внедрение     Научно-     Министерство   300,00    8,00   24,00 Феде-
       "Информатиза-  информацион-  исследова-  образования                           ральный
       ция системы    ных и         тельские    и науки                               бюджет
       образования"   коммуника-    работы,     Российской
       N 4726-0-RU    ционных       учебные     Федерации
       МБРР <3>       технологий    материалы,  15 апреля
                      в средней     консульта-  2021 года
                      школе и       ционные
                      начальном     услуги,
                      профес-       обучение
                      сиональном    учителей,
                      образовании   оборудова-
                                    ние и
                                    программное
                                    обеспече-
                                    ние,
                                    создание
                                    сети
                                    межшкольных
                                    методичес-
                                    ких
                                    центров
       (Привлечение займа планируется в виде двух траншей
       в размере 100 млн. долл. США и 200 млн. долл. США)
  08   Культура, кинематография, средства массовой информации   61,10   15,60   16,90
       Другие вопросы в области культуры, кинематографии,       61,10   15,60   16,90
       средств массовой информации
       Проект         Осуществление Строитель-  Министерство    61,10   15,60   16,90 Феде-
       "Экономическое инвестиций    ные работы, культуры и                            ральный
       развитие       в рамках      услуги,     массовых                              бюджет
       г. Санкт-      федеральной   оборудова-  коммуникаций
       Петербурга"    программы     ние         Российской
       (часть 1       реконструкции             Федерации
       проекта)       исторического             15 апреля
       N 4694-0-RU    центра                    2020 года
       МБРР           г. Санкт-
       (часть 2       Петербурга
       проекта см.
       раздел 11
       "Межбюджетные
       трансферты")
  09   Здравоохранение и спорт                                 180,00   17,30   43,38
       Другие вопросы в области здравоохранения и спорта       180,00   17,30   43,38
       Проект         Развитие      Медикаменты Министерство   150,00   11,30   35,18 Феде-
       "Профилактика, системы       и лекар-    здравоохра-                           ральный
       диагностика,   профилактики  ственные    нения и                               бюджет
       лечение        заболеваний,  препараты   социального
       туберкулеза    улучшение     для         развития
       и СПИДа"       качества      профилакти- Российской
       N 4687-0-RU    предоставляе- ки и        Федерации
       МБРР <3>       мой населению лечения     15 января
                      медицинской   заболева-   2020 года
                      помощи при    ний,
                      лечении       обучение
                      туберкулеза   медицинских
                      и СПИДа,      работников,
                      закупка       оборудова-
                      медикаментов  ние
       Проект         Создание      Консульта-  Всего           30,00    6,00    8,20
       "Техническое   технической,  ционные     15 февраля
       содействие     законодатель- услуги,     2020 года
       реформе        но-норматив-  научно-
       системы        ной и         исследова-
       здравоохра-    институци-    тельские
       нения"         ональной      работы,
       N 4685-0-RU    базы для      компьютеры
       МБРР <3>       реализации    и програм-
                      государствен- мное
                      ной программы обеспече-
                      реформирова-  ние,
                      ния системы   обучение,
                      здравоохране- медоборудо-
                      ния           вание
                                                в том числе:
                                                Кабинет         10,00                 Заемщик
                                                Министров                             и феде-
                                                Чувашской                             ральный
                                                Республики                            бюджет
                                                15 февраля
                                                2020 года
                                                Администра-     10,00                 Заемщик
                                                ция                                   и феде-
                                                Воронежской                           ральный
                                                области                               бюджет
                                                15 февраля
                                                2020 года
                                                Министерство    10,00                 Феде-
                                                здравоохра-                           ральный
                                                нения и                               бюджет
                                                социального
                                                развития
                                                Российской
                                                Федерации
  11   Межбюджетные трансферты                                 328,00   33,02  118,67
       Финансовая помощь бюджетам других уровней               328,00   33,02  118,67
       Проект         Осуществление Строитель-  Правитель-     100,00    0,00   40,00 Заемщик
       "Экономическое инвестиций    ные         ство г.
       развитие       в рамках      работы,     Санкт-
       г. Санкт-      федеральной   услуги,     Петербурга
       Петербурга"    программы     оборудова-  15 апреля
       (часть 2       реконструкции ние         2020 года
       проекта)       исторического
       N 4694-0-RU    центра г.
       МБРР           Санкт-
       (часть 1       Петербурга
       проекта см.
       раздел 08
       "Культура,
       кинематогра-
       фия, средства
       массовой
       информации")
       Проект         Развитие      Дорожные    Правитель-      60,00   21,21   10,67 Заемщик
       "Развитие      транспортной  работы,     ство г.
       транспортной   инфраструкту- оборудова-  Москвы
       инфраструктуры ры г. Москвы  ние,        15 ноября
       в г. Москве"                 консульта-  2017 года
       N 4595-0-RU                  ционные
       МБРР                         услуги
       Проект         Реконструкция Реконструк-                 43,00   11,81   18,00
       "Реконструкция систем        ция
       системы        водоснабже-   систем
       водоснабжения  ния, канали-  водоснабже-
       и охрана       зации и       ния, кана-
       окружающей     теплоснабже-  лизации и
       среды г.       ния г.        теплоснаб-
       Калининграда"  Калининграда  жения
                                    г. Калинин-
                                    града
       N 758                        Оборудова-  МУП             18,00    7,18   10,00 Админи-
       ЕБРР                         ние,        "Водоканал"                           страция
                                    строитель-  Администра-                           Кали-
                                    ные работы, ция г.                                нин-
                                    консульта-  Калинингра-                           град-
                                    ционные     да                                    ской
                                    услуги      18 августа                            области
                                                2014 года
       N MIL 99/2                   Оборудова-  МУП             13,00    4,63    7,00 Феде-
       Банк Нордик                  ние,        "Водоканал"                           ральный
                                    строитель-  Администра-                           бюджет
                                    ные работы, ция г.                                Админи-
                                    консульта-  Калинингра-                           страция
                                    ционные     да                                    Кали-
                                    услуги      15 мая                                нин-
                                                2021 года                             град-
                                                                                      ской
                                                                                      области
       ЕБРР                         Оборудова-  МУП             12,00    0,00    1,00 Феде-
                                    ние,        "Калинин-                             ральный
                                    строитель-  градтепло-                            бюджет
                                    ные работы, сеть"                                 Админи-
                                    консульта-  Администра-                           страция
                                    ционные     ция г.                                Кали-
                                    услуги      Калининграда                          нин-
                                                                                      град-
                                                                                      ской
                                                                                      области
       Проект         Финансирова-  Строитель-  Кабинет        125,00    0,00   50,00 Феде-
       "Повышение     ние мероприя- ные и       Министров                             ральный
       инвестиционной тий,          ремонтные   Республики                            бюджет
       привлекатель-  позволяющих   работы,     Татарстан,
       ности          улучшить      консульта-  Администра-
       г. Казани"     инвестицион-  ционные     ция
       N 4766-0-RU    ный климат    услуги,     г. Казани
       МБРР           в регионе,    оборудова-  15 ноября
                      в том числе   ние         2021 года
                      реформирова-
                      ние
                      жилищно-
                      коммунального
                      хозяйства и
                      реабилитация
                      среды
                      обитания
                      малоимущих
                      слоев
                      населения
                                    Итого                    3 943,49  844,52  952,42
──────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Срок действия и объем обязательств по гарантии совпадают со сроком исполнения и объемом обязательств по заимствованию.
<2> Проекты подлежат завершению в 2004 году с оплатой в 2005 году разрешенных соглашениями о займе расходов.
<3> Суммы займов подлежат уменьшению в связи с возможным увеличением объемов российского софинансирования проектов.
Примечание. Суммы займов ЕБРР, ЕИБ и Банка Нордик номинированы, как правило, в евро и могут изменяться в зависимости от колебания курса евро по отношению к доллару США.
Перечень 2
Кредиты (займы) правительств иностранных государств,
банков и фирм
┌────┬───────────┬──────────────────┬────────┬──────────┬────────┬─────────────┐
│ N  │ Конечный  │Цель заимствования│Сумма   │Оценка    │Прогноз │Организация  │
│раз-│получатель │  и направления   │заимст- │объема    │объема  │(орган,      │
│дела│  средств  │  использования   │вования │исполь-   │исполь- │третье лицо),│
│фун-│           │                  │(млн.   │зованных  │зования │предоста-    │
│кци-│           │                  │долл.   │средств   │средств │вившая       │
│она-│           │                  │США)    │до 1 янва-│в 2005  │гарантию     │
│ль- │           │                  │<2>     │ря 2005   │году    │по возврату  │
│ной │           │                  │        │года (млн.│(млн.   │средств      │
│кла-│           │                  │        │долл.     │долл.   │в федеральный│
│сси-│           │                  │        │США)      │США)    │бюджет <1>   │
│фи- │           │                  │        │          │        │             │
│ка- │           │                  │        │          │        │             │
│ции │           │                  │        │          │        │             │
│рас-│           │                  │        │          │        │             │
│хо- │           │                  │        │          │        │             │
│дов │           │                  │        │          │        │             │
│бюд-│           │                  │        │          │        │             │
│же- │           │                  │        │          │        │             │
│тов │           │                  │        │          │        │             │
│Рос-│           │                  │        │          │        │             │
│сий-│           │                  │        │          │        │             │
│ской│           │                  │        │          │        │             │
│Фе- │           │                  │        │          │        │             │
│де- │           │                  │        │          │        │             │
│ра- │           │                  │        │          │        │             │
│ции │           │                  │        │          │        │             │
├────┼───────────┼──────────────────┼────────┼──────────┼────────┼─────────────┤
│ 1  │     2     │         3        │   4    │    5     │   6    │      7      │
└────┴───────────┴──────────────────┴────────┴──────────┴────────┴─────────────┘
  01  Общегосударственные вопросы     289,9     257,8     18,7
      Фундаментальные исследования     65,2      39,5     12,3
      Российская  Научные приборы      50,3      38,0      7,3    Федеральный
      академия    и оборудование,                                 бюджет
      наук        введение их
                  в эксплуатацию,
                  оплата услуг
                  по шефмонтажу
                  и обучению
                  персонала
      Министер-   Научные приборы      14,9       1,5      5,0    Федеральный
      ство        и оборудование                                  бюджет
      образования
      и науки
      Российской
      Федерации
      Другие общегосударственные      224,7     218,3      6,4
              вопросы
      Федеральная Оборудование         24,7      18,9      5,8    Федеральный
      служба      и программное                                   бюджет
      по интел-   обеспечение для
      лектуальной модернизации
      собствен-   автоматизированных
      ности,      систем
      патентам
      и товарным
      знакам
      ОАО         Комплектное         200,0     199,4      0,6    ОАО "НТК
      "Славнефть- оборудование,                                   "Славнефть"
      Ярослав-    приборы,
      нефтеорг-   материалы,
      синтез"     техническая
                  документация
                  и услуги для
                  строительства
                  установок
                  гидрокрекинга,
                  каталитического
                  риформинга
                  и висбрекинга
  03    Национальная безопасность     375,1     170,5     69,6
          и правоохранительная
              деятельность
           Органы прокуратуры          30,0      10,0     19,0
      Генеральная Программно-          30,0      10,0     19,0    Федеральный
      прокуратура технические                                     бюджет
      Российской  и программно-
      Федерации   технологические
                  средства и услуги
                  для создания
                  первой очереди
                  информационной
                  системы
                  обеспечения
                  надзора
                  за исполнением
                  законов
                  с использованием
                  государственной
                  телекоммуника-
                  ционной системы
          Органы внутренних дел        70,4      69,4      1,0
      МВД России  Специальная          70,4      69,4      1,0    Федеральный
                  техника                                         бюджет
           Органы безопасности        274,7      91,1     49,6
      ФСБ России  Технологическое,    114,0      71,0     19,6    Федеральный
                  измерительное                                   бюджет
                  оборудование
                  и услуги
                  по обучению
                  технического
                  персонала
                  и монтажу
                  оборудования для
                  переоснащения
                  научно-
                  исследовательских
                  и оперативно-
                  технических
                  подразделений ФСБ
                  России
      ФСО России  Технологическое     160,7      20,1     30,0    Федеральный
                  оборудование для                                бюджет
                  выполнения
                  совместных
                  проектов
  04      Национальная экономика       57,4      41,3     16,1
            Сельское хозяйство         57,4      41,3     16,1
              и рыболовство
      Цех         Комплект             26,0      15,6     10,4    Федеральный
      детского    технологического                                бюджет
      питания     оборудования
      эксперимен- по производству
      тального    детского питания
      завода
      Вологодской
      государст-
      венной
      молочно-
      хозяйствен-
      ной
      академии
      им. Н.В.
      Верещагина
      Завод       Технологическое      12,8      12,1      0,7    Федеральный
      по произ-   оборудование                                    бюджет
      водству     по производству
      детского    продуктов
      питания,    детского питания
      ст. Дин-
      ская,
      Краснодар-
      ский край
      Завод       Технологическое      18,6      13,6      5,0    Федеральный
      по произ-   оборудование                                    бюджет
      водству     по производству
      детского    продуктов
      питания     детского питания
      на плодо-
      овощной
      основе,
      г. Йошкар-
      Ола
  07           Образование             37,5       7,5     11,0
          Высшее профессиональное      37,5       7,5     11,0
                образование
      Московский  Ремонтно-            12,0       2,0      5,0    Федеральный
      государст-  реставрационные                                 бюджет
      венный      работы
      университет и благоустройство
      им. М.В.    зданий
      Ломоносова  университета
      Российская  Материалы            20,0       1,0      5,0    Федеральный
      экономи-    и средства                                      бюджет
      ческая      инженерного
      академия    обеспечения,
      им. Г.В.    а также услуги
      Плеханова   по их монтажу
                  и наладке для
                  реконструкции
                  учебных корпусов
                  академии
      Финансовая  Закупка               5,5       4,5      1,0    Федеральный
      академия    оборудования                                    бюджет
      при         и услуг для
      Правитель-  реконструкции
      стве        учебного корпуса
      Российской  Финансовой
      Федерации   академии при
                  Правительстве
                  Российской
                  Федерации
  09     Здравоохранение и спорт      149,5      63,1     36,1
             Здравоохранение          149,5      63,1     36,1
      Стоматоло-  Строительство        38,1      28,1     10,0    Федеральный
      гический    и реконструкция                                 бюджет
      центр для   зданий ЦНИИ
      детей-      стоматологии,
      инвалидов   оборудование для
      при ЦНИИ    оснащения
      стоматоло-  стоматологического
      гии         центра для детей-
                  инвалидов
      НИИ         Завершение           33,3       5,0      5,0    Федеральный
      детской     строительства НИИ                               бюджет
      онкологии   детской онкологии
      и гемато-   и гематологии
      логии       Онкологического
      Онкологи-   научного центра
      ческого     РАМН, медицинское
      научного    оборудование
      центра      и услуги для
      РАМН        Онкологического
                  научного центра
                  РАМН
      Главный     Медицинское          46,1      15,0     15,1    Федеральный
      военный     оборудование                                    бюджет
      клинический и услуги для
      госпиталь   оснащения
      им. Н.Н.    госпиталя
      Бурденко
      Третий      Медицинское          32,0      15,0      6,0    Федеральный
      центральный оборудование                                    бюджет
      военный     и услуги для
      клинический оснащения
      госпиталь   госпиталя
      им. А.А.
      Вишневского
  11      Межбюджетные трансферты      66,8      42,4     23,4
        Финансовая помощь бюджетам     66,8      42,4     23,4
              других уровней
      Правитель-  Озонаторные          23,8      18,3      5,5    Правитель-
      ство        установки большой                               ство Москвы
      Москвы      мощности
                  автоматических
                  приборов
                  по дозированию
                  реагентов
                  и контролю
                  остаточного хлора
                  в питьевой воде,
                  включая станции
                  мониторинга ее
                  качества для
                  модернизации
                  системы городского
                  водоснабжения
      Городская   Строительство        43,0      24,1     17,9    Федеральный
      клиническая реабилитационного                               бюджет
      больница    центра.
      N 31        Медицинское
                  оборудование
      Всего                           976,2     582,6    174,9
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
--------------------------------
<1> Срок действия и объем гарантий совпадают с обязательствами конечного получателя.
<2> По курсу на дату принятия решения Правительства Российской Федерации или подписания контракта.
Перечень 3
Гарантии от некоммерческих рисков, выдаваемые в 2005 году
под гарантии МБРР
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌─────┬────────────┬──────────┬───────────┬──────────────────────┐
│N    │Наименование│Объем     │  Объем    │       Описание       │
│раз- │гарантийных │гарантий- │ выданных  │гарантируемого проекта│
│дела │  операций  │ных       │ гарантий  │                      │
│функ-│            │операций  │в 2005 году│                      │
│цио- │            │(млн.     │ (прогноз) │                      │
│наль-│            │долл. США)│(млн. долл.│                      │
│ной  │            │          │   США)    │                      │
│клас-│            │          │           │                      │
│сифи-│            │          │           │                      │
│кации│            │          │           │                      │
│рас- │            │          │           │                      │
│ходов│            │          │           │                      │
│бюд- │            │          │           │                      │
│жетов│            │          │           │                      │
│Рос- │            │          │           │                      │
│сийс-│            │          │           │                      │
│кой  │            │          │           │                      │
│Феде-│            │          │           │                      │
│рации│            │          │           │                      │
└─────┴────────────┴──────────┴───────────┴──────────────────────┘
  01   Общегосударственные вопросы
       Международные отношения
       и международное сотрудничество
       Проект          50,00      21,85    Модернизация космичес-
       "Наземный                           кого комплекса
       старт"                              "Зенит" для осуществ-
                                           ления последующих
                                           запусков космических
                                           аппаратов с космодрома
                                           "Байконур"
       Проект          200,00     135,00   Строительство глино-
       строитель-                          земного и алюминиевого
       ства глино-                         заводов в районе
       земно-алю-                          Средне-Тиманского бок-
       миниевого                           ситового месторождения
       комплекса
       в Республике
       Коми
       Итого           250,00     156,85
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Перечень 4
Предоставление государственных гарантий для оказания
поддержки экспорта промышленной продукции в 2005 году
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(млн. долл. США)
┌────────────────────────────┬───────────┬─────────┬─────────────┐
│  Наименование гарантийных  │   Объем   │  Объем  │    Сумма    │
│          операций          │гарантийных│выданных │потенциальных│
│                            │ операций  │гарантий │обязательств │
│                            │           │ в 2005  │ в 2005 году │
│                            │           │  году   │             │
│                            │           │(прогноз)│             │
├────────────────────────────┼───────────┼─────────┼─────────────┤
│Государственные гарантии,   │   435,0   │  435,0  │     0,0     │
│выдаваемые российским       │           │         │             │
│экспортерам промышленной    │           │         │             │
│продукции, российским       │           │         │             │
│и иностранным               │           │         │             │
│банкам, кредитующим         │           │         │             │
│импортеров, банки-          │           │         │             │
│нерезиденты, иностранные    │           │         │             │
│государства при             │           │         │             │
│осуществлении экспорта      │           │         │             │
│российской промышленной     │           │         │             │
│продукции, в том числе      │           │         │             │
│до 100,0 млн. долларов США, │           │         │             │
│- государственные гарантии, │           │         │             │
│выдаваемые по заимствованиям│           │         │             │
│ЗАО "Росэксимбанк"          │           │         │             │
├────────────────────────────┼───────────┼─────────┼─────────────┤
│Государственные гарантии    │   165,0   │  165,0  │     0,0     │
│по возмещению расходов      │           │         │             │
│ЗАО "Росэксимбанк" в связи  │           │         │             │
│с выставлением им тендерных │           │         │             │
│и авансовых гарантий,       │           │         │             │
│гарантий надлежащего        │           │         │             │
│исполнения контрактных      │           │         │             │
│обязательств по контрактам  │           │         │             │
│российских экспортеров      │           │         │             │
├────────────────────────────┼───────────┼─────────┼─────────────┤
│Итого                       │   600,0   │  600,0  │     0,0     │
└────────────────────────────┴───────────┴─────────┴─────────────┘
Приложение 34
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
ПРОГРАММА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ
ГОСУДАРСТВЕННЫХ КРЕДИТОВ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВАМ,
ИХ ЮРИДИЧЕСКИМ ЛИЦАМ НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
┌───────────────────┬─────────┬───────┬────────────────────────────────────────────────┐
│  Страна-заемщик   │ Валюта  │ Объем │ Расходы федерального бюджета (млн. долл. США)  │
│                   │ кредита │кредита├──────┬────────────────┬────────────────────────┤
│                   │         │  <1>  │всего │   по срокам    │    по направлениям     │
│                   │         │ (млн. │      │   погашения    │     предоставления     │
│                   │         │единиц)│      │                │        кредитов        │
│                   │         │       │      ├────────┬───────┼───────┬───────┬────────┤
│                   │         │       │      │средне- │долго- │атомная│тепло и│ прочие │
│                   │         │       │      │срочные │срочные│энерге-│гидро- │объекты,│
│                   │         │       │      │(от 2 до│(более │тика   │энерге-│товары, │
│                   │         │       │      │10 лет) │10 лет)│       │тика   │ услуги │
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│Республика Болгария│долл. США│   80,0│ 12,45│   -    │  12,45│  12,45│   -   │   -    │
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│Республика         │         │       │      │        │       │       │       │        │
│Белоруссия         │долл. США│  146,0│146,00│  146,00│   -   │   -   │   -   │  146,00│
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│Социалистическая   │         │       │      │        │       │       │       │        │
│Республика Вьетнам │долл. США│  100,0│ 30,00│   30,00│   -   │   -   │  30,00│   -    │
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│Республика Индия   │долл. США│2 600,0│436,66│   -    │ 436,66│ 436,66│   -   │   -    │
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│Китайская Народная │         │       │      │        │       │       │       │        │
│Республика         │долл. США│2 500,0│ 38,91│   22,59│  16,32│  38,91│   -   │   -    │
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│Республика Куба    │долл. США│  355,0│ 60,00│   60,00│   -   │   -   │   -   │   60,00│
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│ВТС                │долл. США│  500,0│ 43,67│   -    │  43,67│   -   │   -   │   43,67│
├───────────────────┼─────────┼───────┼──────┼────────┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│ИТОГО              │долл. США│6 281,0│767,69│  258,59│ 509,10│ 488,02│  30,00│  249,67│
└───────────────────┴─────────┴───────┴──────┴────────┴───────┴───────┴───────┴────────┘
--------------------------------
<1> Общий объем предоставляемых кредитных ресурсов, в том числе по действующим обязательствам Российской Федерации, - 5 280,0 млн. долл. США (по состоянию на 01.09.2005).
Приложение 36
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
ПЕРЕЧЕНЬ
ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ, ФИНАНСИРОВАНИЕ
КОТОРЫХ ПРЕДУСМОТРЕНО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2005 ГОД
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────┬───────┬──┬──┬───┬───┬───────────────┐
│       Наименование       │  ЦСР  │Рз│ПР│ВР │Мин│     Сумма     │
└──────────────────────────┴───────┴──┴──┴───┴───┴───────────────┘
 ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ЦЕЛЕВЫЕ
 ПРОГРАММЫ                  1000000               319 732 375,1
 Федеральная целевая
 программа "Модернизация
 транспортной системы
 России (2002 - 2010 годы)" 1000100               128 948 912,4
 Национальная экономика     1000100 04                 10 069,9
 Транспорт                  1000100 04 08              10 069,9
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1000100 04 08 328          10 069,9
 Министерство транспорта
 Российской Федерации       1000100 04 08 328 103      10 069,9
 Подпрограмма
 "Железнодорожный
 транспорт"                 1000101                   340 000,0
 Национальная экономика     1000101 04                340 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000101 04 11             340 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000101 04 11 213         340 000,0
 Федеральное агентство
 железнодорожного
 транспорта                 1000101 04 11 213 109     340 000,0
 Подпрограмма
 "Автомобильные дороги"     1000102               111 492 374,9
 Национальная экономика     1000102 04             65 637 774,9
 Транспорт                  1000102 04 08          28 551 190,0
 Отдельные мероприятия
 в области дорожного
 хозяйства                  1000102 04 08 365      28 551 190,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000102 04 08 365 108  28 551 190,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000102 04 10             282 470,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000102 04 10 196         282 470,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000102 04 10 196 108     282 470,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000102 04 11          36 804 114,9
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000102 04 11 213      36 804 114,9
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000102 04 11 213 108  36 804 114,9
 Межбюджетные трансферты    1000102 11             45 854 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000102 11 03          45 854 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000102 11 03 213      45 854 600,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000102 11 03 213 108  45 854 600,0
 Подпрограмма
 "Гражданская авиация"      1000103                10 824 750,0
 Национальная экономика     1000103 04             10 824 750,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000103 04 10               5 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000103 04 10 196           5 000,0
 Федеральное агентство
 воздушного транспорта      1000103 04 10 196 107       5 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000103 04 11          10 819 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000103 04 11 213      10 819 750,0
 Министерство транспорта
 Российской Федерации       1000103 04 11 213 103     590 000,0
 Федеральное агентство
 воздушного транспорта      1000103 04 11 213 107  10 229 750,0
 Подпрограмма "Морской
 транспорт"                 1000105                 4 274 600,0
 Национальная экономика     1000105 04              4 274 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000105 04 10               7 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000105 04 10 196           7 000,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1000105 04 10 196 110       7 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000105 04 11           4 267 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000105 04 11 213       4 267 600,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1000105 04 11 213 110   4 267 600,0
 Подпрограмма "Внутренний
 водный транспорт"          1000106                     1 840,0
 Национальная экономика     1000106 04                  1 840,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000106 04 10               1 840,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000106 04 10 196           1 840,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1000106 04 10 196 110       1 840,0
 Подпрограмма "Внутренние
 водные пути"               1000107                 1 921 700,0
 Национальная экономика     1000107 04              1 921 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000107 04 10               5 300,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 100 107 04 10 196           5 300,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1000107 04 10 196 110       5 300,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000107 04 11           1 916 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000107 04 11 213       1 916 400,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1000107 04 11 213 110   1 916 400,0
 Подпрограмма
 "Международные
 транспортные коридоры"     1000108                     8 670,0
 Национальная экономика     1000108 04                  8 670,0
 Транспорт                  1000108 04 08               3 000,0
 Отдельные мероприятия
 в области железнодорожного
 транспорта                 1000108 04 08 362           3 000,0
 Федеральное агентство
 железнодорожного
 транспорта                 1000108 04 08 362 109       3 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000108 04 10               5 670,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000108 04 10 196           5 670,0
 Федеральное агентство
 железнодорожного
 транспорта                 1000108 04 10 196 109       5 670,0
 Подпрограмма "Безопасность
 дорожного движения"        1000110                    62 930,0
 Национальная экономика     1000110 04                 62 930,0
 Транспорт                  1000110 04 08               9 830,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам транспорта 1000110 04 08 366           9 830,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000110 04 08 366 108       9 830,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000110 04 10               3 100,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000110 04 10 196           3 100,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000110 04 10 196 108       3 100,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000110 04 11              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000110 04 11 213          50 000,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1000110 04 11 213 108      50 000,0
 Подпрограмма "Расходы
 общепрограммного
 характера"                 1000112                    11 977,6
 Национальная экономика     1000112 04                 11 977,6
 Транспорт                  1000112 04 08              11 977,6
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1000112 04 08 328          11 977,6
 Министерство транспорта
 Российской Федерации       1000112 04 08 328 103      11 977,6
 Федеральная целевая
 программа "Культура России
 (2001 - 2005 годы)"        1000200                10 856 585,0
 Подпрограмма "Развитие
 культуры и сохранение
 культурного наследия
 России"                    1000201                 9 256 055,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1000201 08              9 029 555,0
 Культура                   1000201 08 01           1 356 695,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1000201 08 01 453       1 356 695,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000201 08 01 453 058   1 356 695,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000201 08 05               9 700,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000201 08 05 196           9 700,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000201 08 05 196 058       9 700,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000201 08 06           7 663 160,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000201 08 06 213       7 663 160,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000201 08 06 213 058   7 513 160,0
 Государственный Эрмитаж    1000201 08 06 213 597     150 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000201 11                226 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000201 11 03             226 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000201 11 03 213         226 500,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000201 11 03 213 058     226 500,0
 Подпрограмма
 "Кинематография России"    1000202                 1 170 530,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1000202 08              1 170 530,0
 Кинематография             1000202 08 02           1 000 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1000202 08 02 453       1 000 000,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000202 08 02 453 058   1 000 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000202 08 05              13 730,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000202 08 05 196          13 730,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000202 08 05 196 058      13 730,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000202 08 06             156 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000202 08 06 213         156 800,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1000202 08 06 213 058      41 800,0
 Государственный фонд
 кинофильмов Российской
 Федерации                  1000202 08 06 213 591     115 000,0
 Подпрограмма
 "Архивы России"            1000203                   298 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1000203 08                290 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000203 08 05               4 840,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000203 08 05 196           4 840,0
 Федеральное архивное
 агентство                  1000203 08 05 196 155       4 840,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000203 08 06             285 160,0
 Поддержка сохранения
 и пополнения Архивного
 фонда России               1000203 08 06 210          61 900,0
 Федеральное архивное
 агентство                  1000203 08 06 210 155      61 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000203 08 06 213         223 260,0
 Федеральное архивное
 агентство                  1000203 08 06 213 155     223 260,0
 Межбюджетные трансферты    1000203 11                  8 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000203 11 03               8 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000203 11 03 213           8 000,0
 Федеральное архивное
 агентство                  1000203 11 03 213 155       8 000,0
 Подпрограмма "Поддержка
 полиграфии и книгоиздания
 России (2002 - 2005 годы)" 1000204                   132 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1000204 08                132 000,0
 Периодическая печать
 и издательства             1000204 08 04              80 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1000204 08 04 453          80 000,0
 Федеральное агентство
 по печати и массовым
 коммуникациям              1000204 08 04 453 135      80 000,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1000204 08 06              52 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000204 08 06 213          52 000,0
 Федеральное агентство
 по печати и массовым
 коммуникациям              1000204 08 06 213 135      52 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Антитеррор
 (2005 - 2007 годы)"        1000300                   717 700,0
 Национальная оборона       1000300 02                 30 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1000300 02 08              30 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000300 02 08 213          30 000,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1000300 02 08 213 187      30 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1000300 03                687 700,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1000300 03 13             687 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000300 03 13 213         687 700,0
 Служба внешней разведки
 Российской Федерации       1000300 03 13 213 184      60 000,0
 Федеральная служба
 безопасности Российской
 Федерации                  1000300 03 13 213 189     531 700,0
 Федеральная служба охраны
 Российской Федерации       1000300 03 13 213 202      96 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Жилище"
 на 2002 - 2010 годы        1000400                26 953 662,8
 Подпрограмма
 "Реформирование
 и модернизация жилищно-
 коммунального комплекса
 Российской Федерации"      1000401                 1 411 610,0
 Межбюджетные трансферты    1000401 11              1 411 610,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000401 11 03           1 411 610,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000401 11 03 213       1 411 610,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000401 11 03 213 132   1 411 610,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем участников
 ликвидации последствий
 радиационных аварий
 и катастроф"               1000402                   587 000,0
 Социальная политика        1000402 10                547 465,6
 Социальное обеспечение
 населения                  1000402 10 03             547 465,6
 Субсидии                   1000402 10 03 197         547 465,6
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1000402 10 03 197 177     547 465,6
 Межбюджетные трансферты    1000402 11                 39 534,4
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000402 11 03              39 534,4
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000402 11 03 213          39 534,4
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1000402 11 03 213 177      39 534,4
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем граждан Российской
 Федерации, подлежащих
 отселению с комплекса
 "Байконур"                 1000403                    13 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000403 11                 13 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000403 11 03              13 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000403 11 03 213          13 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000403 11 03 213 132      13 000,0
 Подпрограмма "Переселение
 граждан Российской
 Федерации из ветхого
 и аварийного жилищного
 фонда"                     1000404                 3 054 900,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000404 05                 60 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1000404 05 03              60 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000404 05 03 196          60 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000404 05 03 196 132      60 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000404 11              2 994 900,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000404 11 03           2 994 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000404 11 03 213       2 994 900,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000404 11 03 213 132   2 994 900,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем молодых семей"      1000405                 1 050 000,0
 Межбюджетные трансферты    1000405 11              1 050 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000405 11 03           1 050 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000405 11 03 213       1 050 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1000405 11 03 213 073   1 050 000,0
 Подпрограмма
 "Государственные жилищные
 сертификаты"
 на 2004 - 2010 годы        1000406                14 097 791,8
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000406 05                 52 913,6
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1000406 05 04              52 913,6
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1000406 05 04 328          52 913,6
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000406 05 04 328 132      52 913,6
 Социальная политика        1000406 10             14 044 878,2
 Социальное обеспечение
 населения                  1000406 10 03          14 044 878,2
 Субсидии                   1000406 10 03 197      14 044 878,2
 Федеральное казначейство   1000406 10 03 197 100     972 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000406 10 03 197 132  13 072 759,8
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1000406 10 03 197 187         118,4
 Мероприятия по обеспечению
 жильем отдельных категорий
 граждан                    1000407                 5 225 000,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000407 05              4 414 500,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1000407 05 04           4 414 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000407 05 04 213       4 414 500,0
 Министерство природных
 ресурсов Российской
 Федерации                  1000407 05 04 213 050      53 500,0
 Министерство
 здравоохранения
 и социального развития
 Российской Федерации       1000407 05 04 213 055      40 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1000407 05 04 213 061      20 000,0
 Министерство
 информационных технологий
 и связи Российской
 Федерации                  1000407 05 04 213 070      10 000,0
 Федеральное агентство
 кадастра объектов
 недвижимости               1000407 05 04 213 072       5 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1000407 05 04 213 073     226 800,0
 Министерство сельского
 хозяйства Российской
 Федерации                  1000407 05 04 213 082      60 000,0
 Министерство финансов
 Российской Федерации       1000407 05 04 213 092      32 650,0
 Федеральная служба
 страхового надзора         1000407 05 04 213 093       2 500,0
 Федеральное казначейство   1000407 05 04 213 100      42 670,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1000407 05 04 213 101       1 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1000407 05 04 213 140     100 000,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1000407 05 04 213 144       3 000,0
 Федеральная служба
 финансово-бюджетного
 надзора                    1000407 05 04 213 151       9 380,0
 Федеральная служба
 государственной статистики 1000407 05 04 213 157      15 000,0
 Федеральная
 антимонопольная служба     1000407 05 04 213 161      12 000,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1000407 05 04 213 177      55 000,0
 Федеральная налоговая
 служба                     1000407 05 04 213 182      31 200,0
 Служба внешней разведки
 Российской Федерации       1000407 05 04 213 184      10 000,0
 Федеральная миграционная
 служба                     1000407 05 04 213 192   1 772 000,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1000407 05 04 213 259       1 000,0
 Управление делами
 Президента Российской
 Федерации                  1000407 05 04 213 303   1 108 300,0
 Министерство иностранных
 дел Российской Федерации   1000407 05 04 213 310      83 500,0
 Министерство юстиции
 Российской Федерации       1000407 05 04 213 318      16 000,0
 Российская академия наук   1000407 05 04 213 319     119 000,0
 Сибирское отделение
 Российской академии наук   1000407 05 04 213 401      25 500,0
 Генеральная прокуратура
 Российской Федерации       1000407 05 04 213 415     500 000,0
 Российская академия
 медицинских наук           1000407 05 04 213 423       3 000,0
 Верховный Суд
 Российской Федерации       1000407 05 04 213 437      30 000,0
 Уральское отделение
 Российской академии наук   1000407 05 04 213 486      13 000,0
 Дальневосточное отделение
 Российской академии наук   1000407 05 04 213 494       8 000,0
 Федеральная служба
 по финансовому мониторингу 1000407 05 04 213 724       5 500,0
 Межбюджетные трансферты    1000407 11                810 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000407 11 03             810 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000407 11 03 213         810 500,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1000407 11 03 213 073       7 000,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1000407 11 03 213 101       2 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1000407 11 03 213 132     801 500,0
 Мероприятия по реализации
 Федерального закона
 "О жилищных субсидиях
 гражданам, выезжающим
 из районов Крайнего Севера
 и приравненных к ним
 местностей"                1000408                 1 019 100,0
 Социальная политика        1000408 10              1 019 100,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1000408 10 03           1 019 100,0
 Субсидии                   1000408 10 03 197       1 019 100,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1000408 10 03 197 140   1 019 100,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 жильем беженцев
 и вынужденных переселенцев
 в Российской Федерации"    1000409                   495 261,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1000409 05                495 261,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1000409 05 04             495 261,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000409 05 04 213         495 261,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1000409 05 04 213 188     294 261,0
 Федеральная миграционная
 служба                     1000409 05 04 213 192     201 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Мировой океан"  1000500                   292 880,0
 Подпрограмма
 "Военно-стратегические
 интересы России
 в Мировом океане"          1000502                    34 900,0
 Национальная оборона       1000502 02                 34 900,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1000502 02 08              34 900,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000502 02 08 213          34 900,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1000502 02 08 213 187      34 900,0
 Подпрограмма "Исследование
 природы Мирового океана"   1000503                    85 130,0
 Национальная экономика     1000503 04                 85 130,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000503 04 10              85 130,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000503 04 10 196          85 130,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1000503 04 10 196 144      85 130,0
 Подпрограмма "Транспортные
 коммуникации России
 в Мировом океане"          1000506                     9 750,0
 Национальная экономика     1000506 04                  9 750,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000506 04 10               9 750,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000506 04 10 196           9 750,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1000506 04 10 196 110       9 750,0
 Подпрограмма "Освоение
 и использование Арктики"   1000507                     6 400,0
 Национальная экономика     1000507 04                  6 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000507 04 10               6 400,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000507 04 10 196           6 400,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1000507 04 10 196 140       6 400,0
 Подпрограмма "Изучение
 и исследование Антарктики" 1000509                    65 200,0
 Национальная экономика     1000509 04                 17 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000509 04 10              17 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000509 04 10 196          17 000,0
 Федеральная служба
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей
 среды                      1000509 04 10 196 169      17 000,0
 Охрана окружающей среды    1000509 06                 48 200,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1000509 06 04              48 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000509 06 04 213          48 200,0
 Федеральная служба
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей
 среды                      1000509 06 04 213 169      48 200,0
 Подпрограмма "Создание
 единой системы информации
 об обстановке в Мировом
 океане"                    1000510                    22 000,0
 Национальная экономика     1000510 04                 22 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000510 04 10              22 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000510 04 10 196          22 000,0
 Федеральная служба
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей
 среды                      1000510 04 10 196 169      22 000,0
 Подпрограмма "Создание
 высокотехнологичных
 установок, машин
 и оборудования для морской
 добычи нефти, газа
 и освоения углеводородных
 месторождений
 на континентальном шельфе
 Арктики
 на 2003 - 2012 годы"       1000511                    17 500,0
 Национальная экономика     1000511 04                 17 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1000511 04 11              17 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000511 04 11 213          17 500,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1000511 04 11 213 143      17 500,0
 Мероприятия
 государственного
 заказчика-координатора     1000512                    52 000,0
 Национальная экономика     1000512 04                 36 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1000512 04 10              36 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000512 04 10 196          36 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1000512 04 10 196 140      36 000,0
 Охрана окружающей среды    1000512 06                 16 000,0
 Охрана растительных
 и животных видов и среды
 их обитания                1000512 06 02              16 000,0
 Природоохранные
 мероприятия                1000512 06 02 443          16 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1000512 06 02 443 140      16 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальная
 поддержка инвалидов
 на 2000 - 2005 годы"       1000700                   547 800,0
 Здравоохранение и спорт    1000700 09                191 800,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1000700 09 04             191 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000700 09 04 213         191 800,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1000700 09 04 213 061     191 800,0
 Социальная политика        1000700 10                340 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1000700 10 05              8 500,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1000700 10 05 196           8 500,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1000700 10 05 196 061       8 500,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1000700 10 06             331 500,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1000700 10 06 482         331 500,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1000700 10 06 482 061     331 500,0
 Межбюджетные трансферты    1000700 11                 16 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000700 11 03              16 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000700 11 03 213          16 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1000700 11 03 213 061      16 000,0
 Президентская программа
 развития
 социально-экономической
 и культурной базы
 возрождения российских
 немцев на 1997 - 2006 годы 1000800                   151 600,0
 Социальная политика        1000800 10                 27 100,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1000800 10 06              27 100,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1000800 10 06 482          27 100,0
 Министерство регионального
 развития Российской
 Федерации                  1000800 10 06 482 309      27 100,0
 Межбюджетные трансферты    1000800 11                124 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000800 11 03             124 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000800 11 03 213         124 500,0
 Министерство регионального
 развития Российской
 Федерации                  1000800 11 03 213 309     124 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 коренных малочисленных
 народов Севера
 до 2011 года"              1000900                    98 350,0
 Межбюджетные трансферты    1000900 11                 98 350,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1000900 11 03              98 350,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1000900 11 03 213          98 350,0
 Министерство регионального
 развития Российской
 Федерации                  1000900 11 03 213 309      98 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Государственная
 граница Российской
 Федерации
 (2003 - 2010 годы)"        1001000                 1 452 720,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1001000 01                324 720,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1001000 01 15             324 720,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 01 15 213         324 720,0
 Федеральная таможенная
 служба                     1001000 01 15 213 153     324 720,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001000 03              1 128 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1001000 03 13           1 128 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001000 03 13 213       1 128 000,0
 Федеральная служба
 безопасности Российской
 Федерации                  1001000 03 13 213 189   1 128 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социальное
 развитие села
 до 2010 года"              1001100                 2 557 440,0
 Национальная экономика     1001100 04                 39 580,0
 Сельское хозяйство
 и рыболовство              1001100 04 05                 980,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства               1001100 04 05 342             980,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1001100 04 05 342 085         980,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1001100 04 10              38 600,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001100 04 10 196          38 600,0
 Федеральное агентство
 связи                      1001100 04 10 196 084      20 570,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1001100 04 10 196 085      18 030,0
 Межбюджетные трансферты    1001100 11              2 517 860,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001100 11 03           2 517 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001100 11 03 213       2 516 860,0
 Федеральное агентство
 связи                      1001100 11 03 213 084      50 000,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1001100 11 03 213 085   2 466 860,0
 Строительство объектов
 общегражданского
 назначения                 1001100 11 03 214           1 000,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1001100 11 03 214 085       1 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Переход
 к комплектованию
 военнослужащими,
 проходящими военную службу
 по контракту, ряда
 соединений и воинских
 частей" на 2004 - 2007
 годы                       1001200                19 708 819,6
 Национальная оборона       1001200 02             16 671 659,6
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       1001200 02 01           9 476 719,6
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001200 02 01 196          14 910,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 196 187      14 910,0
 Строительство специальных
 и военных объектов         1001200 02 01 215         300 000,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 215 187     300 000,0
 Оплата и хранение
 специального топлива
 и горюче-смазочных
 материалов в рамках
 государственного
 оборонного заказа          1001200 02 01 222          99 030,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 222 187      99 030,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения    1001200 02 01 232          40 300,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 232 187      40 300,0
 Обеспечение
 функционирования
 Вооруженных Сил
 Российской Федерации       1001200 02 01 233       2 002 389,6
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 233 187   2 002 389,6
 Гражданский персонал       1001200 02 01 240          30 110,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 240 187      30 110,0
 Обеспечение
 привлекательности
 военной службы
 по контракту в соединениях
 и воинских частях          1001200 02 01 256       6 989 980,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 01 256 187   6 989 980,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1001200 02 08           7 194 940,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001200 02 08 213       7 194 940,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001200 02 08 213 187   7 194 940,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001200 03              3 037 160,0
 Внутренние войска          1001200 03 03           1 520 620,0
 Обеспечение
 привлекательности военной
 службы по контракту
 в соединениях и воинских
 частях                     1001200 03 03 256       1 520 620,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1001200 03 03 256 188   1 520 620,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1001200 03 13           1 516 540,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001200 03 13 213       1 516 540,0
 Министерство внутренних
 дел Российской
 Федерации                  1001200 03 13 213 188   1 257 710,0
 Федеральная служба
 безопасности Российской
 Федерации                  1001200 03 13 213 189     258 830,0
 Федеральная целевая
 программа "Дети России"
 на 2003 - 2006 годы        1001300                 2 096 100,0
 Подпрограмма
 "Дети-инвалиды"            1001301                   524 500,0
 Образование                1001301 07                  8 500,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001301 07 09               8 500,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001301 07 09 285           8 500,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001301 07 09 285 073       8 500,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1001301 08                  2 500,0
 Культура                   1001301 08 01               2 500,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1001301 08 01 453           2 500,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1001301 08 01 453 058       2 500,0
 Здравоохранение и спорт    1001301 09                  7 100,0
 Здравоохранение            1001301 09 01               3 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1001301 09 01 455           3 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001301 09 01 455 061       3 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1001301 09 04               4 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001301 09 04 213           4 100,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001301 09 04 213 061       4 100,0
 Социальная политика        1001301 10                103 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1001301 10 05               3 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001301 10 05 196           3 000,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1001301 10 05 196 058         400,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001301 10 05 196 061       2 100,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001301 10 05 196 073         500,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1001301 10 06             100 000,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001301 10 06 482         100 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001301 10 06 482 061     100 000,0
 Межбюджетные трансферты    1001301 11                403 400,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001301 11 03             403 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001301 11 03 213         403 400,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001301 11 03 213 061     403 400,0
 Подпрограмма "Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних"        1001302                   373 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001302 03                 14 000,0
 Органы внутренних дел      1001302 03 02               5 000,0
 Профилактика
 безнадзорности
 и правонарушений
 несовершеннолетних         1001302 03 02 481           5 000,0
 Министерство внутренних
 дел Российской
 Федерации                  1001302 03 02 481 188       5 000,0
 Система исполнения
 наказаний                  1001302 03 05               9 000,0
 Специальные мероприятия    1001302 03 05 254           9 000,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1001302 03 05 254 320       9 000,0
 Образование                1001302 07                 82 600,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001302 07 09              82 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001302 07 09 285          82 600,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001302 07 09 285 073      82 600,0
 Социальная политика        1001302 10                276 400,0
 Борьба с беспризорностью,
 опека, попечительство      1001302 10 04             273 400,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001302 10 04 482         273 400,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001302 10 04 482 061     273 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1001302 10 05               3 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001302 10 05 196           3 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001302 10 05 196 061       3 000,0
 Подпрограмма
 "Одаренные дети"           1001303                    30 000,0
 Образование                1001303 07                 30 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001303 07 09              30 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001303 07 09 285          30 000,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1001303 07 09 285 058       2 800,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001303 07 09 285 073      25 400,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1001303 07 09 285 175       1 800,0
 Подпрограмма "Дети-сироты" 1001304                   549 100,0
 Образование                1001304 07                 46 600,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001304 07 09              46 600,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001304 07 09 285          46 600,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001304 07 09 285 073      46 600,0
 Здравоохранение и спорт    1001304 09                  2 000,0
 Здравоохранение            1001304 09 01               2 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1001304 09 01 455           2 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001304 09 01 455 061       2 000,0
 Социальная политика        1001304 10                  1 400,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1001304 10 06               1 400,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001304 10 06 482           1 400,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001304 10 06 482 061       1 400,0
 Межбюджетные трансферты    1001304 11                499 100,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001304 11 03             499 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001304 11 03 213         499 100,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001304 11 03 213 073     499 100,0
 Подпрограмма
 "Здоровый ребенок"         1001305                   619 500,0
 Образование                1001305 07                  4 440,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001305 07 09               4 440,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001305 07 09 285           4 440,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001305 07 09 285 073       4 440,0
 Здравоохранение и спорт    1001305 09                289 700,0
 Здравоохранение            1001305 09 01             149 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1001305 09 01 455         149 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001305 09 01 455 061     149 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1001305 09 04             140 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001305 09 04 213         140 700,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001305 09 04 213 061     140 700,0
 Социальная политика        1001305 10                 11 760,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 социальной политики        1001305 10 05              10 200,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001305 10 05 196          10 200,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001305 10 05 196 061       9 960,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001305 10 05 196 073         240,0
 Другие вопросы в области
 социальной политики        1001305 10 06               1 560,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1001305 10 06 482           1 560,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001305 10 06 482 061       1 560,0
 Межбюджетные трансферты    1001305 11                313 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001305 11 03             313 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001305 11 03 213         313 600,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1001305 11 03 213 061     313 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Молодежь России
 (2001 - 2005 годы)"        1001400                   788 962,0
 Подпрограмма "Физическое
 воспитание и оздоровление
 детей, подростков
 и молодежи в Российской
 Федерации (2002 - 2005
 годы)"                     1001401                   692 042,0
 Образование                1001401 07                 48 600,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1001401 07 08               9 700,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001401 07 08 196           9 700,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1001401 07 08 196 175       9 700,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001401 07 09              38 900,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001401 07 09 285          38 900,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1001401 07 09 285 175      38 900,0
 Здравоохранение и спорт    1001401 09                533 642,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1001401 09 04             533 642,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001401 09 04 213         533 642,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1001401 09 04 213 175     533 642,0
 Межбюджетные трансферты    1001401 11                109 800,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001401 11 03             109 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001401 11 03 213         109 800,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1001401 11 03 213 175     109 800,0
 Мероприятия по реализации
 Федеральной целевой
 программы "Молодежь
 России (2001 - 2005
 годы)"                     1001402                    96 920,0
 Образование                1001402 07                 96 920,0
 Молодежная политика
 и оздоровление детей       1001402 07 07              96 920,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001402 07 07 285          96 920,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001402 07 07 285 073      96 920,0
 Федеральная программа
 развития образования       1001500                 4 325 900,0
 Образование                1001500 07              4 224 900,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1001500 07 08              81 600,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001500 07 08 196          81 600,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001500 07 08 196 073      81 600,0
 Другие вопросы в области
 образования                1001500 07 09           4 143 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 07 09 213       2 482 700,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001500 07 09 213 073   2 482 700,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001500 07 09 285       1 660 600,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001500 07 09 285 073   1 660 600,0
 Межбюджетные трансферты    1001500 11                101 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1001500 11 03             101 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001500 11 03 213         101 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001500 11 03 213 073     101 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Русский язык"
 на 2002 - 2005 годы        1001600                    42 557,2
 Образование                1001600 07                 42 557,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1001600 07 08               2 557,2
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1001600 07 08 196           2 557,2
 Федеральное агентство
 по образованию             1001600 07 08 196 073       2 557,2
 Другие вопросы в области
 образования                1001600 07 09              40 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001600 07 09 285          40 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1001600 07 09 285 073      40 000,0
 Федеральная программа
 "Реформирование
 государственной службы
 Российской Федерации
 (2003 - 2005 годы)"        1001700                   143 400,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1001700 01                 61 525,0
 Другие
 общегосударственные
 вопросы                    1001700 01 15              61 525,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы     1001700 01 15 211          61 525,0
 Управление делами
 Президента Российской
 Федерации                  1001700 01 15 211 303      61 525,0
 Национальная оборона       1001700 02                 11 600,0
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       1001700 02 01              11 600,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы     1001700 02 01 211          11 600,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001700 02 01 211 187      11 600,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001700 03                 12 475,0
 Органы внутренних дел      1001700 03 02              12 475,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы     1001700 03 02 211          12 475,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1001700 03 02 211 188      12 475,0
 Здравоохранение и спорт    1001700 09                 57 800,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1001700 09 04              57 800,0
 Обеспечение мероприятий
 по реформированию
 государственной
 и муниципальной службы     1001700 09 04 211          57 800,0
 Министерство
 здравоохранения
 и социального развития
 Российской Федерации       1001700 09 04 211 055      57 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 системы военного
 образования в Российской
 Федерации на период
 до 2010 года"              1001800                   209 400,0
 Образование                1001800 07                209 400,0
 Высшее профессиональное
 образование                1001800 07 06             209 400,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1001800 07 06 285         209 400,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1001800 07 06 285 187     209 400,0
 Федеральная целевая
 программа "Реформирование
 уголовно-исполнительной
 системы Министерства
 юстиции Российской
 Федерации
 на 2002 - 2006 годы"       1001900                   990 000,0
 Подпрограмма
 "Строительство
 и реконструкция
 следственных изоляторов
 и тюрем Министерства
 юстиции Российской
 Федерации, а также
 строительство жилья
 для персонала указанных
 учреждений
 на 2002 - 2006 годы"       1001901                   932 100,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001901 03                932 100,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1001901 03 13             932 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001901 03 13 213         932 100,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1001901 03 13 213 320     932 100,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 промышленного сектора
 уголовно-исполнительной
 системы и содействие
 трудовой занятости
 осужденных
 на 2002 - 2006 годы"       1001902                    57 900,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1001902 03                 57 900,0
 Система исполнения
 наказаний                  1001902 03 05              33 900,0
 Специальные мероприятия    1001902 03 05 254          33 900,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1001902 03 05 254 320      33 900,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1001902 03 13              24 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1001902 03 13 213          24 000,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1001902 03 13 213 320      24 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 судебной системы России"
 на 2002 - 2006 годы        1002000                 4 843 862,7
 Общегосударственные
 вопросы                    1002000 01              4 057 322,6
 Судебная система           1002000 01 05           2 499 822,6
 Центральный аппарат        1002000 01 05 005           2 782,8
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 05 005 434         982,8
 Верховный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 05 005 437       1 800,0
 Председатель
 Конституционного Суда
 Российской Федерации
 и члены Конституционного
 Суда Российской Федерации  1002000 01 05 060           4 004,5
 Конституционный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 05 060 436       4 004,5
 Председатель Верховного
 Суда Российской Федерации
 и члены Верховного Суда
 Российской Федерации       1002000 01 05 061          13 213,9
 Верховный Суд Российской
 Федерации                  1002000 01 05 061 437      13 213,9
 Председатель Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации
 и члены Высшего
 Арбитражного Суда
 Российской Федерации       1002000 01 05 062           7 426,5
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 05 062 434       7 426,5
 Судьи                      1002000 01 05 064       1 856 449,7
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 05 064 434     260 528,2
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 01 05 064 438   1 595 921,5
 Мировые судьи              1002000 01 05 065         288 483,1
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 01 05 065 438     288 483,1
 Военные судьи              1002000 01 05 066          41 263,6
 Верховный Суд Российской
 Федерации                  1002000 01 05 066 437       1 231,7
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 01 05 066 438      40 031,9
 Обеспечение деятельности
 аппаратов судов            1002000 01 05 068         286 198,5
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 05 068 434      10 365,3
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 01 05 068 438     275 833,2
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1002000 01 15           1 557 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002000 01 15 213       1 557 500,0
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 01 15 213 434     544 391,0
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 01 15 213 438   1 013 109,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1002000 05                271 000,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1002000 05 04             271 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002000 05 04 213         271 000,0
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 05 04 213 434     111 000,0
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 05 04 213 438     160 000,0
 Социальная политика        1002000 10                515 540,1
 Пенсионное обеспечение     1002000 10 01             515 540,1
 Пожизненное содержание
 судей                      1002000 10 01 461         515 540,1
 Высший Арбитражный Суд
 Российской Федерации       1002000 10 01 461 434      30 037,0
 Конституционный Суд
 Российской Федерации       1002000 10 01 461 436       1 038,0
 Верховный Суд
 Российской Федерации       1002000 10 01 461 437       7 387,5
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1002000 10 01 461 438     477 077,6
 Федеральная целевая
 программа
 "Реструктуризация запасов
 ракет, боеприпасов
 и взрывчатых материалов,
 приведение системы
 их хранения
 и эксплуатации
 во взрывопожаробезопасное
 состояние
 на 2005 - 2010 годы"       1002100                 1 255 800,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1002100 01                 47 840,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1002100 01 15              47 840,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002100 01 15 196          26 440,0
 Федеральное агентство
 по государственным
 резервам                   1002100 01 15 196 171      26 440,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                   1002100 01 15 255          21 400,0
 Федеральное агентство
 по государственным
 резервам                   1002100 01 15 255 171      21 400,0
 Национальная оборона       1002100 02              1 176 250,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1002100 02 07              25 360,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1002100 02 07 243          25 360,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1002100 02 07 243 187      25 360,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1002100 02 08           1 150 890,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002100 02 08 213         764 000,0
 Федеральное агентство
 по государственным
 резервам                   1002100 02 08 213 171      33 400,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1002100 02 08 213 187     730 600,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                   1002100 02 08 255         386 890,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1002100 02 08 255 187     386 890,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002100 03                 31 710,0
 Внутренние войска          1002100 03 03              20 610,0
 Мероприятия по обеспечению
 взрывопожаробезопасного
 состояния систем хранения
 и эксплуатации специальных
 объектов                   1002100 03 03 255          20 610,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1002100 03 03 255 188      20 610,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002100 03 13              11 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002100 03 13 213          11 100,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1002100 03 13 213 188      11 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Экология
 и природные ресурсы России
 (2002 - 2010 годы)"        1002200                 1 211 527,0
 Подпрограмма "Водные
 ресурсы и водные объекты"  1002203                   871 375,0
 Национальная экономика     1002203 04                675 515,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002203 04 11             675 515,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002203 04 11 213         675 515,0
 Федеральное агентство
 водных ресурсов            1002203 04 11 213 052     675 515,0
 Охрана окружающей среды    1002203 06                 11 160,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды    1002203 06 03              11 160,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002203 06 03 196          11 160,0
 Министерство природных
 ресурсов Российской
 Федерации                  1002203 06 03 196 050      11 160,0
 Межбюджетные трансферты    1002203 11                184 700,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002203 11 03             184 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002203 11 03 213         184 700,0
 Федеральное агентство
 водных ресурсов            1002203 11 03 213 052     184 700,0
 Подпрограмма "Водные
 биологические ресурсы
 и аквакультура"            1002204                   182 370,0
 Национальная экономика     1002204 04                182 370,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002204 04 11             182 370,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002204 04 11 213         182 370,0
 Федеральное агентство
 по рыболовству             1002204 04 11 213 080     182 370,0
 Подпрограмма "Сохранение
 редких и исчезающих видов
 животных и растений"       1002208                     6 920,0
 Охрана окружающей среды    1002208 06                  6 920,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды    1002208 06 03               6 920,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002208 06 03 196           6 920,0
 Министерство природных
 ресурсов Российской
 Федерации                  1002208 06 03 196 050       6 920,0
 Подпрограмма "Охрана
 озера Байкал
 и Байкальской природной
 территории"                1002209                    52 052,0
 Охрана окружающей среды    1002209 06                 26 740,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды    1002209 06 03               5 190,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002209 06 03 196           5 190,0
 Министерство природных
 ресурсов Российской
 Федерации                  1002209 06 03 196 050       5 190,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1002209 06 04              21 550,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002209 06 04 213          21 550,0
 Федеральное агентство
 водных ресурсов            1002209 06 04 213 052      21 550,0
 Межбюджетные трансферты    1002209 11                 25 312,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002209 11 03              25 312,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002209 11 03 213          25 312,0
 Федеральная служба
 по экологическому,
 технологическому
 и атомному надзору         1002209 11 03 213 498      25 312,0
 Подпрограмма
 "Гидрометеорологическое
 обеспечение безопасности
 жизнедеятельности
 и рационального
 природопользования"        1002211                    98 810,0
 Охрана окружающей среды    1002211 06                 98 810,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 охраны окружающей среды    1002211 06 03              65 710,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002211 06 03 196          65 710,0
 Федеральная служба
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей
 среды                      1002211 06 03 196 169      65 710,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1002211 06 04              33 100,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002211 06 04 213          33 100,0
 Федеральная служба
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей
 среды                      1002211 06 04 213 169      33 100,0
 Федеральная целевая
 программа "Предупреждение
 и борьба с заболеваниями
 социального характера
 (2002 - 2006 годы)"        1002300                 3 423 300,0
 Подпрограмма
 "Сахарный диабет"          1002301                   759 900,0
 Здравоохранение и спорт    1002301 09                759 900,0
 Здравоохранение            1002301 09 01             745 100,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002301 09 01 455         745 100,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002301 09 01 455 061     745 100,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002301 09 03              14 800,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002301 09 03 196          14 800,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002301 09 03 196 061      14 800,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры борьбы с туберкулезом
 в России"                  1002302                 1 575 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002302 03                100 000,0
 Система исполнения
 наказаний                  1002302 03 05             100 000,0
 Специальные мероприятия    1002302 03 05 254         100 000,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1002302 03 05 254 320     100 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002302 09              1 177 700,0
 Здравоохранение            1002302 09 01           1 017 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002302 09 01 455       1 017 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002302 09 01 455 061   1 017 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1002302 09 04             160 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002302 09 04 213         160 700,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002302 09 04 213 061      90 700,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1002302 09 04 213 320      70 000,0
 Межбюджетные трансферты    1002302 11                297 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002302 11 03             297 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002302 11 03 213         297 300,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002302 11 03 213 061     297 300,0
 Подпрограмма
 "Вакцинопрофилактика"      1002303                    65 000,0
 Национальная экономика     1002303 04                 42 300,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002303 04 11              42 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002303 04 11 213          42 300,0
 Российская академия
 медицинских наук           1002303 04 11 213 423      42 300,0
 Здравоохранение и спорт    1002303 09                 22 700,0
 Здравоохранение            1002303 09 01              16 800,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002303 09 01 455          16 800,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002303 09 01 455 061      16 800,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002303 09 03               5 900,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002303 09 03 196           5 900,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002303 09 03 196 061       5 900,0
 Подпрограмма "Неотложные
 меры по предупреждению
 распространения
 в Российской Федерации
 заболевания, вызываемого
 вирусом иммунодефицита
 человека (Анти-ВИЧ/СПИД)"  1002304                   186 800,0
 Здравоохранение и спорт    1002304 09                128 300,0
 Здравоохранение            1002304 09 01             122 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002304 09 01 455         122 700,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002304 09 01 455 061     122 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002304 09 03               5 600,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002304 09 03 196           5 600,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002304 09 03 196 061       5 600,0
 Межбюджетные трансферты    1002304 11                 58 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002304 11 03              58 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002304 11 03 213          58 500,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002304 11 03 213 061      58 500,0
 Подпрограмма "О мерах
 по развитию онкологической
 помощи населению
 Российской Федерации"      1002305                   634 600,0
 Национальная экономика     1002305 04                 50 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002305 04 11              50 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002305 04 11 213          50 000,0
 Российская академия
 медицинских наук           1002305 04 11 213 423      50 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002305 09                445 000,0
 Здравоохранение            1002305 09 01             300 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002305 09 01 455         300 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002305 09 01 455 061     300 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1002305 09 04             145 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002305 09 04 213         145 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002305 09 04 213 061     145 000,0
 Межбюджетные трансферты    1002305 11                139 600,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002305 11 03             139 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002305 11 03 213         139 600,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002305 11 03 213 061     139 600,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование
 Всероссийской службы
 медицины катастроф"        1002306                   102 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002306 09                102 000,0
 Здравоохранение            1002306 09 01              62 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002306 09 01 455          62 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002306 09 01 455 061      62 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1002306 09 04              40 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002306 09 04 213          40 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002306 09 04 213 061      40 000,0
 Подпрограмма "О мерах
 по предупреждению
 дальнейшего
 распространения
 заболеваний, передаваемых
 половым путем"             1002307                   100 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002307 03                  5 500,0
 Система исполнения
 наказаний                  1002307 03 05               5 500,0
 Специальные мероприятия    1002307 03 05 254           5 500,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1002307 03 05 254 320       5 500,0
 Здравоохранение и спорт    1002307 09                 94 500,0
 Здравоохранение            1002307 09 01              94 500,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002307 09 01 455          94 500,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002307 09 01 455 061      94 500,0
 Федеральная целевая
 программа "Профилактика
 и лечение артериальной
 гипертонии в Российской
 Федерации"                 1002400                    45 700,0
 Здравоохранение и спорт    1002400 09                 45 700,0
 Здравоохранение            1002400 09 01              40 700,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002400 09 01 455          40 700,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002400 09 01 455 061      40 700,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 здравоохранения и спорта   1002400 09 03               5 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002400 09 03 196           5 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002400 09 03 196 061       5 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Комплексные
 меры противодействия
 злоупотреблению
 наркотиками и их
 незаконному обороту
 на 2005 - 2009 годы"       1002500                   500 700,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1002500 01                  9 000,0
 Обеспечение деятельности
 финансовых, налоговых
 и таможенных органов
 и органов надзора          1002500 01 06               9 000,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002500 01 06 253           9 000,0
 Федеральная таможенная
 служба                     1002500 01 06 253 153       9 000,0
 Национальная оборона       1002500 02                 20 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1002500 02 08              20 000,0
 Мероприятия в области
 национальной обороны       1002500 02 08 252          20 000,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1002500 02 08 252 187      20 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002500 03                369 800,0
 Органы внутренних дел      1002500 03 02              84 800,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002500 03 02 196           2 400,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1002500 03 02 196 188       2 400,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника      1002500 03 02 231          82 400,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1002500 03 02 231 188      82 400,0
 Система исполнения
 наказаний                  1002500 03 05               7 500,0
 Специальные мероприятия    1002500 03 05 254           7 500,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1002500 03 05 254 320       7 500,0
 Органы по контролю
 за оборотом наркотических
 средств и психотропных
 веществ                    1002500 03 08             252 400,0
 Прочая продукция
 производственно-
 технического назначения    1002500 03 08 232         160 500,0
 Федеральная служба
 Российской Федерации
 по контролю за оборотом
 наркотиков                 1002500 03 08 232 204     160 500,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1002500 03 08 243           4 900,0
 Федеральная служба
 Российской Федерации
 по контролю за оборотом
 наркотиков                 1002500 03 08 243 204       4 900,0
 Обеспечение
 функционирования органов
 в сфере национальной
 безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002500 03 08 253          87 000,0
 Федеральная служба
 Российской Федерации
 по контролю за оборотом
 наркотиков                 1002500 03 08 253 204      87 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002500 03 12              25 100,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002500 03 12 196          25 100,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002500 03 12 196 061      14 500,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1002500 03 12 196 143      10 600,0
 Национальная экономика     1002500 04                 16 000,0
 Исследование
 и использование
 космического пространства  1002500 04 03              12 000,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности
 в интересах федеральных
 нужд                       1002500 04 03 324          12 000,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1002500 04 03 324 259      12 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002500 04 10               4 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002500 04 10 196           4 000,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1002500 04 10 196 259       4 000,0
 Образование                1002500 07                 35 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1002500 07 09              35 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1002500 07 09 285          35 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1002500 07 09 285 073      35 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1002500 08                 10 000,0
 Телевидение и радиовещание 1002500 08 03              10 000,0
 Государственная поддержка
 в сфере культуры,
 кинематографии и средств
 массовой информации        1002500 08 03 453          10 000,0
 Федеральное агентство
 по печати и массовым
 коммуникациям              1002500 08 03 453 135      10 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002500 09                 40 900,0
 Здравоохранение            1002500 09 01              20 000,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002500 09 01 455          20 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1002500 09 01 455 061      20 000,0
 Спорт и физическая
 культура                   1002500 09 02              20 900,0
 Мероприятия в области
 здравоохранения, спорта
 и физической культуры,
 туризма                    1002500 09 02 455          20 900,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1002500 09 02 455 175      20 900,0
 Федеральная целевая
 программа "Ядерная
 и радиационная
 безопасность России"
 на 2000 - 2006 годы        1002600                   199 568,0
 Подпрограмма "Обращение
 с радиоактивными отходами
 и отработавшими ядерными
 материалами, их утилизация
 и захоронение"             1002601                   109 708,0
 Национальная оборона       1002601 02                 15 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1002601 02 08              15 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002601 02 08 213          15 800,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1002601 02 08 213 143      15 800,0
 Национальная экономика     1002601 04                 93 908,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002601 04 10              45 158,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002601 04 10 196          45 158,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002601 04 10 196 101      45 158,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002601 04 11              48 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002601 04 11 213          48 750,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002601 04 11 213 101      48 750,0
 Подпрограмма "Безопасность
 атомной промышленности
 России"                    1002602                     2 668,0
 Национальная экономика     1002602 04                  2 668,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002602 04 10               2 668,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002602 04 10 196           2 668,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002602 04 10 196 101       2 668,0
 Подпрограмма "Безопасность
 атомных электростанций
 и исследовательских
 ядерных установок"         1002603                     3 617,0
 Национальная экономика     1002603 04                  3 617,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002603 04 10               3 617,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002603 04 10 196           3 617,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002603 04 10 196 101       3 617,0
 Подпрограмма "Атомные
 электростанции и ядерные
 энергетические установки
 нового поколения
 с повышенной
 безопасностью"             1002604                     6 137,0
 Национальная экономика     1002604 04                  6 137,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002604 04 10               6 137,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002604 04 10 196           6 137,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002604 04 10 196 101       6 137,0
 Подпрограмма
 "Совершенствование системы
 подготовки, переподготовки
 и повышения квалификации
 кадров"                    1002605                     2 268,0
 Национальная экономика     1002605 04                  2 268,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002605 04 10               2 268,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002605 04 10 196           2 268,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002605 04 10 196 101       2 268,0
 Подпрограмма "Организация
 системы государственного
 учета и контроля ядерных
 материалов и системы
 государственного учета
 и контроля радиоактивных
 веществ и радиоактивных
 отходов"                   1002606                     3 513,0
 Национальная экономика     1002606 04                  3 513,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002606 04 10               3 513,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002606 04 10 196           3 513,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002606 04 10 196 101       3 513,0
 Подпрограмма "Ядерная
 и радиационная
 безопасность
 на предприятиях
 судостроительной
 промышленности"            1002607                    14 142,0
 Национальная экономика     1002607 04                 14 142,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002607 04 10              14 142,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002607 04 10 196          14 142,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1002607 04 10 196 143      14 142,0
 Подпрограмма "Защита
 населения и территорий
 от последствий возможных
 радиационных аварий"       1002608                     6 672,0
 Национальная экономика     1002608 04                  6 672,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002608 04 10               6 672,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002608 04 10 196           6 672,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002608 04 10 196 177       6 672,0
 Подпрограмма "Методическое
 обеспечение деятельности
 по защите населения
 и реабилитации территорий,
 подвергшихся
 радиоактивному
 загрязнению"               1002609                       200,0
 Национальная экономика     1002609 04                    200,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002609 04 10                 200,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002609 04 10 196             200,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002609 04 10 196 177         200,0
 Подпрограмма "Создание
 Единой государственной
 автоматизированной
 системы контроля
 радиационной обстановки
 на территории
 Российской Федерации"      1002610                     7 072,0
 Национальная экономика     1002610 04                  7 072,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002610 04 10               7 072,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002610 04 10 196           7 072,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002610 04 10 196 101       7 072,0
 Подпрограмма "Снижение
 уровня облучения населения
 и техногенного загрязнения
 окружающей среды
 природными радионуклидами" 1002611                     3 736,0
 Национальная экономика     1002611 04                  3 736,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002611 04 10               3 736,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002611 04 10 196           3 736,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002611 04 10 196 101       3 736,0
 Подпрограмма "Организация
 единой государственной
 системы контроля и учета
 индивидуальных доз
 облучения граждан
 и состояние здоровья групп
 риска населения,
 подверженных повышенным
 уровням радиационного
 воздействия"               1002612                     2 533,0
 Национальная экономика     1002612 04                  2 533,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002612 04 10               2 533,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002612 04 10 196           2 533,0
 Федеральное медико-
 биологическое агентство    1002612 04 10 196 388       2 533,0
 Подпрограмма "Организация
 системы медицинского
 обслуживания и охраны
 труда работников,
 подверженных облучению
 на производстве"           1002613                     5 471,0
 Национальная экономика     1002613 04                  5 471,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002613 04 10               5 471,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002613 04 10 196           5 471,0
 Федеральное медико-
 биологическое агентство    1002613 04 10 196 388       5 471,0
 Подпрограмма "Организация
 системы медицинского
 обслуживания лиц из групп
 риска населения,
 подверженных повышенным
 уровням радиационного
 воздействия"               1002614                     1 734,0
 Национальная экономика     1002614 04                  1 734,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002614 04 10               1 734,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002614 04 10 196           1 734,0
 Федеральное медико-
 биологическое агентство    1002614 04 10 196 388       1 734,0
 Подпрограмма "Оказание
 специализированной
 медицинской помощи
 при ликвидации
 последствий радиационных
 аварий"                    1002615                     2 402,0
 Национальная экономика     1002615 04                  2 402,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002615 04 10               2 402,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002615 04 10 196           2 402,0
 Федеральное медико-
 биологическое агентство    1002615 04 10 196 388       2 402,0
 Подпрограмма "Средства
 и методы исследований
 и анализа воздействия
 ядерно- и радиационно-
 опасных объектов
 на природную среду
 и человека"                1002616                     6 005,0
 Национальная экономика     1002616 04                  6 005,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002616 04 10               6 005,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002616 04 10 196           6 005,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002616 04 10 196 101       6 005,0
 Подпрограмма "Методы
 анализа и обоснования
 безопасности ядерно-
 и радиационно-опасных
 объектов"                  1002617                    13 341,0
 Национальная экономика     1002617 04                 13 341,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002617 04 10              13 341,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002617 04 10 196          13 341,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002617 04 10 196 101      13 341,0
 Подпрограмма "Стратегия
 обеспечения ядерной
 и радиационной
 безопасности России"       1002618                     2 602,0
 Национальная экономика     1002618 04                  2 602,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002618 04 10               2 602,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002618 04 10 196           2 602,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1002618 04 10 196 101       2 602,0
 Подпрограмма "Разработка
 федеральных норм и правил
 по ядерной безопасности
 и радиационной
 безопасности
 (технические аспекты)"     1002619                     3 847,0
 Национальная экономика     1002619 04                  3 847,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002619 04 10               3 847,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002619 04 10 196           3 847,0
 Федеральная служба
 по экологическому,
 технологическому
 и атомному надзору         1002619 04 10 196 498       3 847,0
 Подпрограмма "Разработка
 федеральных норм и правил
 по радиационной
 безопасности (санитарно-
 гигиенические аспекты)"    1002620                     1 900,0
 Национальная экономика     1002620 04                  1 900,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1002620 04 10               1 900,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002620 04 10 196           1 900,0
 Федеральная служба
 по экологическому,
 технологическому
 и атомному надзору         1002620 04 10 196 498       1 900,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Сейсмобезопасность
 территории России"
 (2002 - 2010 годы)         1002700                   106 000,0
 Здравоохранение и спорт    1002700 09                 10 000,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1002700 09 04              10 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002700 09 04 213          10 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1002700 09 04 213 132      10 000,0
 Межбюджетные трансферты    1002700 11                 96 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002700 11 03              96 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002700 11 03 213          96 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1002700 11 03 213 132      96 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Повышение
 плодородия почв России
 на 2002 - 2005 годы"       1002800                 2 586 600,0
 Национальная экономика     1002800 04              2 586 600,0
 Сельское хозяйство и
 рыболовство                1002800 04 05             553 000,0
 Мероприятия в области
 сельскохозяйственного
 производства               1002800 04 05 342         553 000,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1002800 04 05 342 085     553 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1002800 04 11           2 033 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002800 04 11 213       2 033 600,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1002800 04 11 213 085   2 033 600,0
 Федеральная целевая
 программа "Преодоление
 последствий радиационных
 аварий на период
 до 2010 года"              1002900                   543 079,2
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварии
 на Чернобыльской АЭС"      1002901                   335 810,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002901 03                  1 850,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002901 03 12               1 850,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002901 03 12 196           1 850,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002901 03 12 196 177       1 850,0
 Социальная политика        1002901 10                 16 032,6
 Социальное обеспечение
 населения                  1002901 10 03              16 032,6
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002901 10 03 482          16 032,6
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002901 10 03 482 177      16 032,6
 Межбюджетные трансферты    1002901 11                317 927,4
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней    1002901 11 01              21 938,2
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002901 11 01 482          21 938,2
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002901 11 01 482 177      21 938,2
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002901 11 03             295 989,2
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002901 11 03 213         295 989,2
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002901 11 03 213 177     295 989,2
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий аварий
 на производственном
 объединении "Маяк"         1002902                    98 319,8
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002902 03                  1 430,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002902 03 12               1 430,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002902 03 12 196           1 430,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002902 03 12 196 177       1 430,0
 Социальная политика        1002902 10                  3 370,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1002902 10 03               3 370,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002902 10 03 482           3 370,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002902 10 03 482 177       3 370,0
 Межбюджетные трансферты    1002902 11                 93 519,8
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1002902 11 01              10 919,8
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002902 11 01 482          10 919,8
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002902 11 01 482 177      10 919,8
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002902 11 03              82 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002902 11 03 213          82 600,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002902 11 03 213 177      82 600,0
 Подпрограмма "Преодоление
 последствий ядерных
 испытаний
 на Семипалатинском
 полигоне"                  1002903                   108 949,4
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1002903 03                  1 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1002903 03 12               1 400,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1002903 03 12 196           1 400,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002903 03 12 196 177       1 400,0
 Социальная политика        1002903 10                    858,0
 Социальное обеспечение
 населения                  1002903 10 03                 858,0
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002903 10 03 482             858,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002903 10 03 482 177         858,0
 Межбюджетные трансферты    1002903 11                106 691,4
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1002903 11 01               9 891,4
 Мероприятия в области
 социальной политики        1002903 11 01 482           9 891,4
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002903 11 01 482 177       9 891,4
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1002903 11 03              96 800,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1002903 11 03 213          96 800,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1002903 11 03 213 177      96 800,0
 Федеральная целевая
 программа "Снижение рисков
 и смягчение последствий
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера в Российской
 Федерации до 2005 года"    1003000                    93 000,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1003000 03                 93 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1003000 03 12              17 130,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003000 03 12 196          17 130,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1003000 03 12 196 177      17 130,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1003000 03 13              75 870,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003000 03 13 213          64 660,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1003000 03 13 213 177      64 660,0
 Предупреждение
 и ликвидация последствий
 чрезвычайных ситуаций
 и стихийных бедствий
 природного и техногенного
 характера                  1003000 03 13 260          11 210,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1003000 03 13 260 177      11 210,0
 Федеральная целевая
 программа "Сохранение
 и развитие архитектуры
 исторических городов
 (2002 - 2010 годы)"        1003100                   452 800,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра
 г. Санкт-Петербурга"       1003101                   334 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1003101 08                 60 000,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1003101 08 06              60 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003101 08 06 213          60 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1003101 08 06 213 132      60 000,0
 Межбюджетные трансферты    1003101 11                274 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1003101 11 03             274 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003101 11 03 213         274 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1003101 11 03 213 132     274 000,0
 Подпрограмма "Возрождение,
 строительство,
 реконструкция
 и реставрация исторических
 малых и средних городов
 России в условиях
 экономической реформы"     1003102                    98 800,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1003102 08                 61 500,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1003102 08 06              61 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003102 08 06 213          61 500,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1003102 08 06 213 132      61 500,0
 Межбюджетные трансферты    1003102 11                 37 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1003102 11 03              37 300,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003102 11 03 213          37 300,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1003102 11 03 213 132      37 300,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Владимира"       1003103                    20 000,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1003103 08                 16 500,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1003103 08 06              16 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003103 08 06 213          16 500,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1003103 08 06 213 132      16 500,0
 Межбюджетные трансферты    1003103 11                  3 500,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1003103 11 03               3 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003103 11 03 213           3 500,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1003103 11 03 213 132       3 500,0
 Президентская программа
 "Уничтожение запасов
 химического оружия
 в Российской Федерации"    1003200                11 160 300,0
 Национальная оборона       1003200 02             11 160 300,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1003200 02 07             243 800,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия         1003200 02 07 245         243 800,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003200 02 07 245 143     243 800,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1003200 02 08          10 916 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003200 02 08 213       8 271 540,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003200 02 08 213 143   8 271 540,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения
 химического оружия         1003200 02 08 248         448 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003200 02 08 248 143     448 000,0
 Уничтожение запасов
 химического оружия         1003200 02 08 249       1 055 500,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003200 02 08 249 143   1 055 500,0
 Инспекционная деятельность
 и другие расходы           1003200 02 08 250          96 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003200 02 08 250 143      96 000,0
 Мероприятия, связанные
 с реализацией задач
 по утилизации и ликвидации
 вооружения, военной
 и специальной техники,
 иного производственно-
 технического оборудования
 и имущества, уничтожению
 запасов химического оружия 1003200 02 08 251       1 045 460,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003200 02 08 251 143   1 045 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Международный
 термоядерный реактор ИТЭР"
 на 2002 - 2005 годы        1003300                    85 000,0
 Национальная экономика     1003300 04                 85 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003300 04 10              85 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003300 04 10 196          85 000,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1003300 04 10 196 101      85 000,0
 Федеральная космическая
 программа России
 на 2001 - 2005 годы        1003400                19 756 330,0
 Национальная экономика     1003400 04             19 756 330,0
 Исследование
 и использование
 космического пространства  1003400 04 03           2 937 900,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков
 и управление полетами
 космических аппаратов      1003400 04 03 323       1 258 800,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003400 04 03 323 259   1 258 800,0
 Государственная поддержка
 космической деятельности
 в интересах федеральных
 нужд                       1003400 04 03 324       1 679 100,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003400 04 03 324 259   1 679 100,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003400 04 10          15 603 970,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003400 04 10 196      15 603 970,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003400 04 10 196 259  15 603 970,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003400 04 11           1 214 460,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003400 04 11 213       1 214 460,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003400 04 11 213 259   1 214 460,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"        1003500                 1 798 300,0
 Подпрограмма
 "Информационное
 обеспечение управления
 недвижимостью,
 реформирования
 и регулирования земельных
 и имущественных отношений" 1003501                   535 390,0
 Национальная экономика     1003501 04                535 390,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003501 04 10                 640,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003501 04 10 196             640,0
 Федеральное агентство
 по управлению федеральным
 имуществом                 1003501 04 10 196 166         640,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003501 04 11             534 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003501 04 11 213          35 150,0
 Федеральное агентство
 по управлению федеральным
 имуществом                 1003501 04 11 213 166      35 150,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию         1003501 04 11 406         499 600,0
 Федеральное агентство
 по управлению федеральным
 имуществом                 1003501 04 11 406 166     499 600,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Создание
 автоматизированной системы
 ведения государственного
 земельного кадастра
 и государственного учета
 объектов недвижимости
 (2002 - 2007 годы)"        1003502                 1 262 910,0
 Национальная экономика     1003502 04              1 262 910,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003502 04 10               3 960,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003502 04 10 196           3 960,0
 Федеральное агентство
 кадастра объектов
 недвижимости               1003502 04 10 196 072       3 960,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003502 04 11           1 258 950,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003502 04 11 213          87 600,0
 Федеральное агентство
 кадастра объектов
 недвижимости               1003502 04 11 213 072      87 600,0
 Мероприятия
 по землеустройству
 и землепользованию         1003502 04 11 406       1 171 350,0
 Федеральное агентство
 кадастра объектов
 недвижимости               1003502 04 11 406 072   1 171 350,0
 Федеральная целевая
 программа "Глобальная
 навигационная система"     1003600                 3 466 500,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 функционирования
 и развития системы
 ГЛОНАСС"                   1003601                 3 109 810,0
 Национальная оборона       1003601 02              1 023 810,0
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       1003601 02 01             713 810,0
 Другие вооружения, военная
 и специальная техника      1003601 02 01 231         713 810,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1003601 02 01 231 187     713 810,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1003601 02 07             310 000,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1003601 02 07 243         310 000,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1003601 02 07 243 187     310 000,0
 Национальная экономика     1003601 04              2 086 000,0
 Исследование
 и использование
 космического пространства  1003601 04 03           1 794 000,0
 Закупки специальной
 космической техники,
 организация запусков
 и управление полетами
 космических аппаратов      1003601 04 03 323       1 794 000,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003601 04 03 323 259   1 794 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003601 04 10             292 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003601 04 10 196         292 000,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003601 04 10 196 259     292 000,0
 Подпрограмма "Внедрение
 и использование
 спутниковых навигационных
 систем в интересах
 транспорта"                1003602                    47 400,0
 Национальная экономика     1003602 04                 47 400,0
 Транспорт                  1003602 04 08              21 900,0
 Отдельные мероприятия
 в области воздушного
 транспорта                 1003602 04 08 361           4 380,0
 Федеральное агентство
 воздушного транспорта      1003602 04 08 361 107       4 380,0
 Отдельные мероприятия
 в области морского
 и речного транспорта       1003602 04 08 364           8 103,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1003602 04 08 364 110       8 103,0
 Отдельные мероприятия
 по другим видам транспорта 1003602 04 08 366           9 417,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1003602 04 08 366 108       9 417,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003602 04 10              25 500,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003602 04 10 196          25 500,0
 Федеральное агентство
 воздушного транспорта      1003602 04 10 196 107       5 190,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1003602 04 10 196 108      10 970,0
 Федеральное агентство
 морского и речного
 транспорта                 1003602 04 10 196 110       9 340,0
 Подпрограмма
 "Использование спутниковых
 навигационных систем
 для геодезического
 обеспечения территории
 России"                    1003603                    45 500,0
 Национальная экономика     1003603 04                 45 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003603 04 10               3 100,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003603 04 10 196           3 100,0
 Федеральное агентство
 геодезии и картографии     1003603 04 10 196 173       3 100,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003603 04 11              42 400,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003603 04 11 213          35 500,0
 Федеральное агентство
 геодезии и картографии     1003603 04 11 213 173      35 500,0
 Картографо-геодезические
 и картографические работы  1003603 04 11 400           6 900,0
 Федеральное агентство
 геодезии и картографии     1003603 04 11 400 173       6 900,0
 Подпрограмма "Разработка,
 подготовка производства,
 изготовление
 навигационного
 оборудования и аппаратуры
 для гражданских
 потребителей"              1003604                   140 000,0
 Национальная экономика     1003604 04                140 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003604 04 10             140 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003604 04 10 196         140 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики Российской
 Федерации                  1003604 04 10 196 021       5 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003604 04 10 196 143     135 000,0
 Подпрограмма "Обеспечение
 использования спутниковых
 навигационных систем
 в интересах специальных
 потребителей"              1003605                   123 790,0
 Национальная оборона       1003605 02                123 790,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1003605 02 07             123 790,0
 Исследования в области
 разработки вооружения,
 военной и специальной
 техники и иного
 производственно-
 технического оборудования
 в рамках государственного
 оборонного заказа
 вне государственной
 программы вооружения       1003605 02 07 243         123 790,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1003605 02 07 243 187     123 790,0
 Федеральная целевая
 программа "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы        1003700                 2 084 000,0
 Подпрограмма "Создание
 авиационно-космических
 материалов и развитие
 специальной металлургии
 России с учетом
 восстановления
 производства
 стратегических материалов
 (СМ) и малотоннажной
 химии" на 2005 - 2008 годы 1003701                   350 000,0
 Национальная оборона       1003701 02                200 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1003701 02 08             200 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003701 02 08 213         200 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003701 02 08 213 143     200 000,0
 Национальная экономика     1003701 04                150 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003701 04 10             150 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003701 04 10 196         150 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1003701 04 10 196 021      15 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003701 04 10 196 143     135 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Национальная
 технологическая база"
 на 2002 - 2006 годы        1003702                 1 734 000,0
 Национальная экономика     1003702 04              1 734 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003702 04 10           1 260 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003702 04 10 196       1 260 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1003702 04 10 196 021     135 000,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1003702 04 10 196 101      42 900,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003702 04 10 196 143   1 070 600,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003702 04 10 196 259      11 500,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003702 04 11             474 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003702 04 11 213         474 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003702 04 11 213 143     474 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 гражданской авиационной
 техники России
 на 2002 - 2010 годы
 и на период до 2015 года"  1003800                 3 962 200,0
 Национальная экономика     1003800 04              3 962 200,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003800 04 10           3 790 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003800 04 10 196       3 790 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1003800 04 10 196 021     298 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003800 04 10 196 143   3 492 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003800 04 11             172 200,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003800 04 11 213         172 200,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003800 04 11 213 143     172 200,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Реформирование и развитие
 оборонно-промышленного
 комплекса
 (2002 - 2006 годы)"        1003900                 2 820 000,0
 Подпрограмма
 "Реформирование
 предприятий атомной
 промышленности
 (ядерно-оружейного
 комплекса)
 на 2002 - 2006 годы"       1003901                 1 305 600,0
 Национальная экономика     1003901 04              1 305 600,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003901 04 11           1 305 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003901 04 11 213       1 305 600,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1003901 04 11 213 101   1 305 600,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Реформирование
 и развитие
 оборонно-промышленного
 комплекса
 (2002 - 2006 годы)"        1003902                 1 514 400,0
 Национальная экономика     1003902 04              1 514 400,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1003902 04 10             556 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1003902 04 10 196         556 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1003902 04 10 196 021      86 400,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003902 04 10 196 143     408 400,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003902 04 10 196 259      61 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1003902 04 11             958 400,0
 Субсидии                   1003902 04 11 197         250 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003902 04 11 197 143     222 500,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003902 04 11 197 259      27 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1003902 04 11 213         708 400,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1003902 04 11 213 143     639 060,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1003902 04 11 213 259      69 340,0
 Федеральная целевая
 научно-техническая
 программа "Исследования
 и разработки
 по приоритетным
 направлениям развития
 науки и техники"
 на 2002 - 2006 годы        1004000                 7 605 800,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1004000 01                457 700,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1004000 01 15             457 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004000 01 15 213         457 700,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1004000 01 15 213 061      13 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004000 01 15 213 073      25 000,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1004000 01 15 213 101      74 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1004000 01 15 213 143      11 400,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1004000 01 15 213 144     190 400,0
 Федеральное агентство
 по техническому
 регулированию
 и метрологии               1004000 01 15 213 172       5 000,0
 Московский государственный
 университет имени
 М.В. Ломоносова            1004000 01 15 213 386     138 900,0
 Национальная экономика     1004000 04              7 148 100,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004000 04 10           7 148 100,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004000 04 10 196       7 128 100,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1004000 04 10 196 144   7 128 100,0
 Содержание дирекций
 федеральных целевых
 программ (подпрограмм)     1004000 04 10 328          20 000,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1004000 04 10 328 144      20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Развитие
 единой образовательной
 информационной среды
 (2001 - 2005 годы)"        1004200                 2 000 086,0
 Образование                1004200 07              2 000 086,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 образования                1004200 07 08               8 776,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004200 07 08 196           8 776,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004200 07 08 196 073       8 776,0
 Другие вопросы в области
 образования                1004200 07 09           1 991 310,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1004200 07 09 285       1 991 310,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004200 07 09 285 073   1 991 310,0
 Федеральная целевая
 программа
 "Энергоэффективная
 экономика"
 на 2002 - 2005 годы
 и на перспективу
 до 2010 года               1004300                 4 277 200,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 топливно-энергетического
 комплекса"                 1004301                 3 755 500,0
 Национальная экономика     1004301 04              1 943 500,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004301 04 10              35 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004301 04 10 196          35 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1004301 04 10 196 021      35 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1004301 04 11           1 908 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004301 04 11 213       1 908 500,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004301 04 11 213 023   1 908 500,0
 Межбюджетные трансферты    1004301 11              1 812 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004301 11 03           1 812 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004301 11 03 213       1 812 000,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004301 11 03 213 023     302 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1004301 11 03 213 132   1 510 000,0
 Подпрограмма "Безопасность
 и развитие атомной
 энергетики"                1004302                   422 000,0
 Национальная экономика     1004302 04                422 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004302 04 10              30 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004302 04 10 196          30 000,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1004302 04 10 196 101      30 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1004302 04 11             392 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004302 04 11 213         392 000,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1004302 04 11 213 101     392 000,0
 Подпрограмма
 "Энергоэффективность
 в сфере потребления"       1004303                    99 700,0
 Национальная экономика     1004303 04                 18 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004303 04 10               3 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004303 04 10 196           3 000,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1004303 04 10 196 021       3 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1004303 04 11              15 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004303 04 11 213          15 000,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004303 04 11 213 023      15 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004303 11                 81 700,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004303 11 03              81 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004303 11 03 213          81 700,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004303 11 03 213 023      52 500,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1004303 11 03 213 132      29 200,0
 Федеральная целевая
 программа "Электронная
 Россия (2002 - 2010 годы)" 1004400                 2 229 500,0
 Национальная экономика     1004400 04              2 135 500,0
 Связь и информатика        1004400 04 09             450 000,0
 Информатика                1004400 04 09 381         450 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004400 04 09 381 073      15 000,0
 Федеральное агентство
 по информационным
 технологиям                1004400 04 09 381 088     410 000,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1004400 04 09 381 144      25 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1004400 04 10             135 000,0
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1004400 04 10 196         135 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004400 04 10 196 073      10 000,0
 Федеральное агентство
 по информационным
 технологиям                1004400 04 10 196 088      55 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1004400 04 10 196 140      70 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1004400 04 11           1 550 500,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004400 04 11 213       1 240 500,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004400 04 11 213 073      18 000,0
 Министерство образования
 и науки Российской
 Федерации                  1004400 04 11 213 074       4 000,0
 Федеральное агентство
 по информационным
 технологиям                1004400 04 11 213 088   1 100 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1004400 04 11 213 140     111 000,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1004400 04 11 213 143       3 500,0
 Федеральное агентство
 по науке и инновациям      1004400 04 11 213 144       4 000,0
 Информатика                1004400 04 11 381         310 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1004400 04 11 381 140     310 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004400 11                 94 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004400 11 03              94 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004400 11 03 213          94 000,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1004400 11 03 213 140      94 000,0
 Федеральная целевая
 программа развития
 Калининградской области
 на период до 2010 года     1004500                 1 048 750,0
 Межбюджетные трансферты    1004500 11              1 048 750,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004500 11 03           1 048 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004500 11 03 213       1 048 750,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004500 11 03 213 023      22 600,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1004500 11 03 213 058     381 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1004500 11 03 213 061     228 800,0
 Федеральное агентство
 кадастра объектов
 недвижимости               1004500 11 03 213 072       4 500,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1004500 11 03 213 085      28 660,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1004500 11 03 213 108     101 950,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1004500 11 03 213 132     261 240,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1004500 11 03 213 175      20 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Экономическое
 и социальное развитие
 Дальнего Востока
 и Забайкалья
 на 1996 - 2005
 и до 2010 года"            1004600                   937 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004600 11                937 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004600 11 03             937 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004600 11 03 213         937 000,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004600 11 03 213 023     239 400,0
 Федеральное агентство
 водных ресурсов            1004600 11 03 213 052       4 400,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1004600 11 03 213 061     261 500,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004600 11 03 213 073      19 000,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1004600 11 03 213 108      15 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1004600 11 03 213 132     397 700,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Курильских островов
 Сахалинской области
 (1994 - 2005 годы)"        1004700                   225 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004700 11                225 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004700 11 03             225 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004700 11 03 213         225 000,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004700 11 03 213 023     110 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004700 11 03 213 073      66 000,0
 Федеральное агентство
 по рыболовству             1004700 11 03 213 080      49 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Юг России"      1004800                 2 580 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004800 11              2 580 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004800 11 03           2 580 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004800 11 03 213       2 580 000,0
 Федеральное агентство
 по энергетике              1004800 11 03 213 023      72 214,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1004800 11 03 213 058      36 195,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1004800 11 03 213 061     331 268,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004800 11 03 213 073     317 601,0
 Федеральное агентство
 по рыболовству             1004800 11 03 213 080       6 900,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1004800 11 03 213 085     354 221,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1004800 11 03 213 132   1 350 683,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1004800 11 03 213 175     110 918,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"              1004900                13 002 240,0
 Подпрограмма "Сохранение
 и развитие исторического
 центра г. Казани"          1004901                 1 700 000,0
 Образование                1004901 07                160 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1004901 07 09             160 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004901 07 09 213         160 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004901 07 09 213 073     160 000,0
 Межбюджетные трансферты    1004901 11              1 540 000,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1004901 11 01              65 300,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития     1004901 11 01 567          65 300,0
 Министерство финансов
 Российской Федерации       1004901 11 01 567 092      65 300,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004901 11 03           1 474 700,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004901 11 03 213       1 474 700,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1004901 11 03 213 058     560 700,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1004901 11 03 213 061     190 000,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1004901 11 03 213 175     368 000,0
 Министерство регионального
 развития Российской
 Федерации                  1004901 11 03 213 309     356 000,0
 Мероприятия по реализации
 федеральной целевой
 программы "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Татарстан
 до 2006 года"              1004902                11 302 240,0
 Межбюджетные трансферты    1004902 11             11 302 240,0
 Финансовая помощь бюджетам
 других уровней             1004902 11 01           9 484 240,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития     1004902 11 01 567       9 484 240,0
 Министерство финансов
 Российской Федерации       1004902 11 01 567 092   9 484 240,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1004902 11 03           1 818 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1004902 11 03 213       1 818 000,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1004902 11 03 213 061     286 850,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1004902 11 03 213 073      11 933,0
 Федеральное агентство
 связи                      1004902 11 03 213 084      50 000,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1004902 11 03 213 085   1 117 653,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1004902 11 03 213 132     318 307,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1004902 11 03 213 175      33 257,0
 Федеральная целевая
 программа "Восстановление
 экономики и социальной
 сферы Чеченской
 Республики (2002 год
 и последующие годы)"       1005000                 7 960 210,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1005000 01                139 190,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1005000 01 15             139 190,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 01 15 213         139 190,0
 Федеральное казначейство   1005000 01 15 213 100      80 300,0
 Федеральная служба
 государственной статистики 1005000 01 15 213 157       7 390,0
 Российская академия наук   1005000 01 15 213 319       9 000,0
 Судебный департамент
 при Верховном Суде
 Российской Федерации       1005000 01 15 213 438      42 500,0
 Национальная оборона       1005000 02                 68 096,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005000 02 08              68 096,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 02 08 213          68 096,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1005000 02 08 213 187      68 096,0
 Национальная безопасность
 и правоохранительная
 деятельность               1005000 03                641 810,0
 Другие вопросы в области
 национальной безопасности
 и правоохранительной
 деятельности               1005000 03 13             641 810,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 03 13 213         641 810,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1005000 03 13 213 177     133 480,0
 Министерство внутренних
 дел Российской Федерации   1005000 03 13 213 188     188 500,0
 Федеральная служба
 безопасности Российской
 Федерации                  1005000 03 13 213 189     162 000,0
 Федеральная служба охраны
 Российской Федерации       1005000 03 13 213 202      27 500,0
 Федеральная служба
 Российской Федерации
 по контролю за оборотом
 наркотиков                 1005000 03 13 213 204      19 980,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1005000 03 13 213 320      70 000,0
 Федеральная служба
 судебных приставов         1005000 03 13 213 322       6 350,0
 Генеральная прокуратура
 Российской Федерации       1005000 03 13 213 415      34 000,0
 Национальная экономика     1005000 04              1 633 193,0
 Другие вопросы в области
 национальной экономики     1005000 04 11           1 633 193,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 04 11 213       1 633 193,0
 Федеральное агентство
 водных ресурсов            1005000 04 11 213 052      24 800,0
 Федеральное агентство
 связи                      1005000 04 11 213 084     210 003,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1005000 04 11 213 085     391 640,0
 Федеральное агентство
 воздушного транспорта      1005000 04 11 213 107      90 000,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1005000 04 11 213 108      98 450,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1005000 04 11 213 132     626 600,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1005000 04 11 213 143     191 700,0
 Жилищно-коммунальное
 хозяйство                  1005000 05              2 675 810,0
 Другие вопросы в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства                  1005000 05 04           2 675 810,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 05 04 213       2 675 810,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1005000 05 04 213 073       3 900,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1005000 05 04 213 132   2 651 910,0
 Федеральная служба
 исполнения наказаний       1005000 05 04 213 320      20 000,0
 Охрана окружающей среды    1005000 06                  4 760,0
 Другие вопросы в области
 охраны окружающей среды    1005000 06 04               4 760,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 06 04 213           4 760,0
 Федеральная служба
 по гидрометеорологии
 и мониторингу окружающей
 среды                      1005000 06 04 213 169       4 760,0
 Образование                1005000 07                958 680,0
 Другие вопросы в области
 образования                1005000 07 09             958 680,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 07 09 213         958 680,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1005000 07 09 213 073     958 680,0
 Культура, кинематография
 и средства массовой
 информации                 1005000 08                297 061,0
 Другие вопросы в области
 культуры, кинематографии
 и средств массовой
 информации                 1005000 08 06             297 061,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 08 06 213         297 061,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1005000 08 06 213 058     129 161,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1005000 08 06 213 132      25 900,0
 Федеральное агентство
 по печати и массовым
 коммуникациям              1005000 08 06 213 135     142 000,0
 Здравоохранение и спорт    1005000 09                939 750,0
 Другие вопросы в области
 здравоохранения и спорта   1005000 09 04             939 750,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 09 04 213         939 750,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1005000 09 04 213 061     870 598,0
 Федеральная служба
 по надзору в сфере защиты
 прав потребителей
 и благополучия человека    1005000 09 04 213 141      60 652,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1005000 09 04 213 175       8 500,0
 Межбюджетные трансферты    1005000 11                601 860,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005000 11 03             601 860,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005000 11 03 213         381 860,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1005000 11 03 213 085     102 360,0
 Федеральное дорожное
 агентство                  1005000 11 03 213 108     135 000,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1005000 11 03 213 175     144 500,0
 Мероприятия в области
 застройки территорий       1005000 11 03 405         220 000,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1005000 11 03 405 132     220 000,0
 Федеральный фонд
 регионального развития
 (федеральная целевая
 программа "Сокращение
 различий в социально-
 экономическом развитии
 регионов Российской
 Федерации (2002 - 2010
 годы и до 2015 года)")     1005100                 2 518 327,2
 Национальная экономика     1005100 04                 14 327,2
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной экономики     1005100 04 10              14 327,2
 Выполнение
 научно-исследовательских
 и опытно-конструкторских
 работ по государственным
 контрактам                 1005100 04 10 196          14 327,2
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1005100 04 10 196 140      14 327,2
 Межбюджетные трансферты    1005100 11              2 504 000,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005100 11 03           2 504 000,0
 Субсидии                   1005100 11 03 197       2 504 000,0
 Министерство финансов
 Российской Федерации       1005100 11 03 197 092   2 504 000,0
 Федеральная целевая
 программа "Социально-
 экономическое развитие
 Республики Башкортостан
 до 2006 года"              1005200                 6 248 860,0
 Образование                1005200 07                 33 000,0
 Другие вопросы в области
 образования                1005200 07 09              33 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005200 07 09 213          33 000,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1005200 07 09 213 073      33 000,0
 Межбюджетные трансферты    1005200 11              6 215 860,0
 Финансовая помощь
 бюджетам других уровней    1005200 11 01           4 758 260,0
 Дотации на реализацию
 мероприятий федеральных
 целевых программ
 регионального развития     1005200 11 01 567       4 758 260,0
 Министерство финансов
 Российской Федерации       1005200 11 01 567 092   4 758 260,0
 Другие межбюджетные
 трансферты                 1005200 11 03           1 457 600,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005200 11 03 213       1 457 600,0
 Федеральное агентство
 по недропользованию        1005200 11 03 213 049      60 000,0
 Федеральное агентство
 водных ресурсов            1005200 11 03 213 052     127 300,0
 Федеральное агентство
 по культуре
 и кинематографии           1005200 11 03 213 058     100 800,0
 Федеральное агентство
 по здравоохранению
 и социальному развитию     1005200 11 03 213 061     353 600,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1005200 11 03 213 073     215 310,0
 Федеральное агентство
 связи                      1005200 11 03 213 084      41 400,0
 Федеральное агентство
 по сельскому хозяйству     1005200 11 03 213 085     101 160,0
 Федеральное агентство
 воздушного транспорта      1005200 11 03 213 107      30 600,0
 Федеральное агентство
 по строительству
 и жилищно-коммунальному
 хозяйству                  1005200 11 03 213 132     136 000,0
 Федеральное агентство
 по печати и массовым
 коммуникациям              1005200 11 03 213 135      70 930,0
 Федеральное агентство
 по физической культуре
 и спорту                   1005200 11 03 213 175     200 500,0
 Министерство Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным ситуациям
 и ликвидации последствий
 стихийных бедствий         1005200 11 03 213 177      20 000,0
 Федеральная целевая
 программа государственной
 поддержки развития
 муниципальных образований
 и создания условий
 для реализации
 конституционных
 полномочий местного
 самоуправления             1005300                   222 177,0
 Общегосударственные
 вопросы                    1005300 01                222 177,0
 Другие общегосударственные
 вопросы                    1005300 01 15             222 177,0
 Приоритетные направления
 науки и техники            1005300 01 15 195         222 177,0
 Министерство
 экономического развития
 и торговли Российской
 Федерации                  1005300 01 15 195 140      15 000,0
 Министерство регионального
 развития Российской
 Федерации                  1005300 01 15 195 309     207 177,0
 Федеральная целевая
 программа "Промышленная
 утилизация вооружения
 и военной техники
 на 2005 - 2010 годы"       1005400                 6 524 000,0
 Национальная оборона       1005400 02              6 524 000,0
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       1005400 02 07             132 950,0
 Исследования в части
 вопросов утилизации
 и ликвидации вооружения
 и военной техники,
 уничтожения запасов
 химического оружия         1005400 02 07 245         132 950,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1005400 02 07 245 143      93 750,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1005400 02 07 245 259      39 200,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005400 02 08           6 391 050,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005400 02 08 213         277 200,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1005400 02 08 213 143     277 200,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники во исполнение
 международных договоров    1005400 02 08 246       5 080 150,0
 Федеральное агентство
 по атомной энергии         1005400 02 08 246 101   5 080 150,0
 Утилизация и ликвидация
 вооружения и военной
 техники, за исключением
 международных договоров    1005400 02 08 247         705 150,0
 Министерство
 промышленности
 и энергетики
 Российской Федерации       1005400 02 08 247 021      80 100,0
 Федеральное агентство
 по промышленности          1005400 02 08 247 143     625 050,0
 Ликвидация и вывод
 из эксплуатации ядерных
 и радиационно опасных
 объектов, наземных
 стратегических ракетных
 комплексов и объектов
 хранения, производства
 и уничтожения химического
 оружия                     1005400 02 08 248         328 550,0
 Федеральное космическое
 агентство                  1005400 02 08 248 259     328 550,0
 Федеральная целевая
 программа "Программа
 поддержки Российской
 Федерацией интеграционных
 процессов в области
 образования в Содружестве
 Независимых Государств"
 на 2004 - 2005 годы        1005500                   175 869,0
 Образование                1005500 07                175 869,0
 Другие вопросы в области
 образования                1005500 07 09             175 869,0
 Государственная поддержка
 в сфере образования        1005500 07 09 285         175 869,0
 Федеральное агентство
 по образованию             1005500 07 09 285 073     175 869,0
 Федеральная целевая
 программа "Создание
 системы базирования
 Черноморского флота
 на территории
 Российской Федерации
 в 2005 - 2020 годах"       1005600                   900 000,0
 Национальная оборона       1005600 02                900 000,0
 Другие вопросы в области
 национальной обороны       1005600 02 08             900 000,0
 Строительство объектов
 для нужд отрасли           1005600 02 08 213         900 000,0
 Министерство обороны
 Российской Федерации       1005600 02 08 213 187     900 000,0
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 36.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
ПЕРЕЧЕНЬ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ, ФИНАНСИРОВАНИЕ
КОТОРЫХ ПРЕДУСМОТРЕНО ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2005 ГОД
Утратил силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 39
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
ПО СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ СРЕДСТВ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА НА 2005 ГОД ПО ПОДПРОГРАММЕ
"ПЕРЕСЕЛЕНИЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗ ВЕТХОГО
И АВАРИЙНОГО ЖИЛИЩНОГО ФОНДА" ФЕДЕРАЛЬНОЙ ЦЕЛЕВОЙ
ПРОГРАММЫ "ЖИЛИЩЕ" НА 2002 - 2010 ГОДЫ
(млн. рублей)
┌────────────────────────────────────┬────────────┬─────────────┐
│        Наименование региона        │   Сумма    │ В том числе │
│                                    │            │  зона БАМа  │
├────────────────────────────────────┼────────────┼─────────────┤
│                 1                  │     2      │      3      │
└────────────────────────────────────┴────────────┴─────────────┘
 Российская Федерация, всего           2 718,20        190,00
 ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ
 Воронежская область                      80,00
 Калужская область                        19,60
 Костромская область                      19,00
 Курская область                          50,00
 Липецкая область                         54,00
 Московская область                       98,00
 Орловская область                         9,00
 Рязанская область                        19,00
 Тамбовская область                       68,00
 Тверская область                         89,00
 Тульская область                         32,70
 Ярославская область                      29,00
 СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ
 Республика Карелия                       11,00
 Республика Коми                          96,00
 Архангельская область                     9,00
 Калининградская область                  39,00
 Мурманская область                        9,00
 ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ
 Республика Адыгея (Адыгея)               96,00
 Республика Дагестан                      94,00
 Республика Ингушетия                     82,00
 Кабардино-Балкарская Республика          94,00
 Карачаево-Черкесская Республика          44,00
 Республика Северная Осетия - Алания       9,00
 Краснодарский край                       29,00
 Ставропольский край                      59,00
 Астраханская область                     24,00
 Волгоградская область                     9,00
 Ростовская область                       84,00
 ПРИВОЛЖСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ
 Республика Мордовия                      89,00
 Республика Татарстан (Татарстан)         98,00
 Чувашская Республика - Чувашия           94,00
 Кировская область                        69,00
 Нижегородская область                    49,00
 Пензенская область                       74,00
 Пермская область                          9,00
 УРАЛЬСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ
 Свердловская область                     29,00
 Тюменская область                        80,00
 Челябинская область                      19,00
 СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ
 Республика Бурятия                       10,00
 Республика Тыва                           9,00
 Республика Хакасия                        9,00
 Алтайский край                           14,00
 Красноярский край                        31,40
 Иркутская область                        79,00         40,00
 Кемеровская область                     179,00
 Новосибирская область                    15,00
 Омская область                           19,00
 Томская область                          11,50
 Читинская область                        10,00         10,00
 ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ
 ОКРУГ
 Республика Саха (Якутия)                 35,00         26,00
 Приморский край                          96,00
 Хабаровский край                         94,00         85,00
 Амурская область                         24,00         24,00
 Камчатская область                        9,00
 Магаданская область                      94,00
 Сахалинская область                       9,00
 Еврейская автономная область              5,00          5,00
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Примечание. Перераспределение средств осуществляется в порядке, установленном статьей 106 настоящего Федерального закона.
Приложение 40
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБСИДИЙ
БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2005 ГОД
НА ПРОВЕДЕНИЕ ОЗДОРОВИТЕЛЬНОЙ КАМПАНИИ ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ
(тыс. рублей)
┌────────────────────────────────────────────────┬───────────────┐
│                  Наименование                  │     Сумма     │
├────────────────────────────────────────────────┼───────────────┤
│                        1                       │       2       │
└────────────────────────────────────────────────┴───────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                            12 000,00
 Республика Алтай                                      10 340,00
 Республика Башкортостан                                5 100,00
 Республика Бурятия                                    17 820,00
 Республика Дагестан                                   23 540,00
 Республика Ингушетия                                  12 420,00
 Кабардино-Балкарская Республика                       17 200,00
 Республика Калмыкия                                    7 830,00
 Республика Карелия                                    13 070,00
 Карачаево-Черкесская Республика                        8 390,00
 Республика Коми                                       20 520,00
 Республика Марий Эл                                   12 720,00
 Республика Мордовия                                   10 300,00
 Республика Саха (Якутия)                              17 390,00
 Республика Северная Осетия - Алания                    9 620,00
 Республика Татарстан (Татарстан)                       5 620,00
 Республика Тыва                                        8 320,00
 Удмуртская Республика                                 16 100,00
 Республика Хакасия                                    11 260,00
 Чеченская Республика                                  19 450,00
 Чувашская Республика - Чувашия                        10 900,00
 Алтайский край                                        26 350,00
 Краснодарский край                                    26 070,00
 Красноярский край                                     29 840,00
 Приморский край                                       23 300,00
 Ставропольский край                                   20 500,00
 Хабаровский край                                      30 290,00
 Амурская область                                      10 850,00
 Архангельская область                                 24 630,00
 Астраханская область                                  10 260,00
 Белгородская область                                  17 910,00
 Брянская область                                      31 690,00
 Владимирская область                                  10 480,00
 Волгоградская область                                 10 390,00
 Вологодская область                                   10 430,00
 Воронежская область                                   15 150,00
 Нижегородская область                                 18 590,00
 Ивановская область                                    22 650,00
 Иркутская область                                     35 670,00
 Калининградская область                               12 160,00
 Тверская область                                       9 590,00
 Калужская область                                     14 440,00
 Камчатская область                                    11 920,00
 Кемеровская область                                   23 540,00
 Кировская область                                     10 810,00
 Костромская область                                    9 810,00
 Самарская область                                     17 300,00
 Курганская область                                    11 790,00
 Курская область                                       11 560,00
 Ленинградская область                                 16 320,00
 Липецкая область                                      11 740,00
 Магаданская область                                   11 060,00
 Московская область                                    32 430,00
 Мурманская область                                    22 050,00
 Новгородская область                                  11 880,00
 Новосибирская область                                 17 820,00
 Омская область                                        11 500,00
 Оренбургская область                                  28 400,00
 Орловская область                                     10 040,00
 Пензенская область                                    16 290,00
 Пермская область                                      22 200,00
 Псковская область                                      6 990,00
 Ростовская область                                    25 330,00
 Рязанская область                                     14 760,00
 Саратовская область                                   22 100,00
 Сахалинская область                                   15 810,00
 Свердловская область                                  21 650,00
 Смоленская область                                    13 270,00
 Тамбовская область                                    10 990,00
 Томская область                                       15 180,00
 Тульская область                                      17 740,00
 Тюменская область                                     18 260,00
 Ульяновская область                                   12 790,00
 Челябинская область                                   29 480,00
 Читинская область                                     18 580,00
 Ярославская область                                   11 570,00
 город Санкт-Петербург                                 13 800,00
 город Москва                                          11 920,00
 Еврейская автономная область                           4 320,00
 Коми-Пермяцкий автономный округ                        4 970,00
 Ямало-Ненецкий автономный округ                        6 720,00
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра              11 950,00
 Корякский автономный округ                             4 900,00
 Чукотский автономный округ                             6 030,00
 ВСЕГО                                              1 308 720,00
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 41
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
(в редакции Федерального закона
"О внесении изменений
в Федеральный закон
"О федеральном бюджете на 2005 год")
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ НА 2005 ГОД,
НАПРАВЛЯЕМЫХ НА ОСНАЩЕНИЕ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ВОИНСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 04.11.2005 N 141-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────┬───┬──┬──┬───────┬───┬───────────────┐
│        Наименование      │Мин│Рз│ПР│  ЦСР  │ВР │     Сумма     │
└──────────────────────────┴───┴──┴──┴───────┴───┴───────────────┘
 МИНИСТЕРСТВО ОБОРОНЫ
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ       187
 Вооруженные Силы
 Российской Федерации       187 02 01
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          187 02 01 2030000      82 833 254,9
 Ремонт вооружений, военной
 и специальной техники,
 продукции производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          187 02 01 2060000      42 215 268,5
 Прикладные научные
 исследования в области
 национальной обороны       187 02 07
 Прикладные научные
 исследования и разработки  187 02 07 0810000      62 737 061,4
 ВСЕГО                                            187 785 584,8
 из них:
 авиационная техника                          224  12 097 566,2
 корабли и катера                             225  12 301 264,5
 автобронетанковая техника                    226   8 831 900,3
 артиллерия                                   227   1 917 262,2
 стрелковое и холодное
 оружие                                       228   1 477 122,7
 электронная техника
 и средства связи                             229  26 647 084,2
 боеприпасы                                   230   5 451 734,2
 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ
 ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ   188
 Органы внутренних дел      188 03 02
 Прикладные научные
 исследования и разработки  188 03 02 0810000         357 952,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          188 03 02 2030000       5 714 576,8
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          188 03 02 2060000         973 541,8
 ВСЕГО                                              7 046 070,6
 из них:
 авиационная техника                          224     170 000,0
 корабли и катера                             225      46 503,0
 автобронетанковая техника                    226   2 599 000,7
 стрелковое и холодное
 оружие                                       228      63 000,0
 электронная техника
 и средства связи                             229   2 042 934,9
 боеприпасы                                   230     189 300,0
 Внутренние войска          188 03 03
 Прикладные научные
 исследования и разработки  188 03 03 0810000          40 000,0
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          188 03 03 2030000       2 077 815,0
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          188 03 03 2060000       1 053 885,0
 ВСЕГО                                              3 171 700,0
 из них:
 авиационная техника                          224     805 246,0
 корабли и катера                             225      19 540,1
 автобронетанковая техника                    226   1 150 085,7
 артиллерия                                   227       8 576,1
 стрелковое и холодное
 оружие                                       228      37 146,1
 электронная техника
 и средства связи                             229     558 850,4
 боеприпасы                                   230      72 834,8
 ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
 БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ
 ФЕДЕРАЦИИ                  189
 Органы пограничной службы  189 03 07
 Прикладные научные
 исследования и разработки  189 03 07 0810000          97 295,6
 Закупки вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          189 03 07 2030000       3 115 769,0
 Ремонт вооружений,
 военной и специальной
 техники, продукции
 производственно-
 технического назначения
 и имущества в целях
 обеспечения
 государственной программы
 вооружения в рамках
 государственного
 оборонного заказа          189 03 07 2060000       1 252 639,5
 ВСЕГО                                              4 459 704,1
 из них:
 авиационная техника                          224     958 122,0
 корабли и катера                             225   1 807 236,0
 автобронетанковая техника                    226     361 211,0
 стрелковое и холодное
 оружие                                       228      17 718,0
 электронная техника
 и средства связи                             229     502 712,0
 боеприпасы                                   230      46 404,6
──────────────────────────────────────────────────────────────────
Приложение 41.1
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ АССИГНОВАНИЙ НА 2005 ГОД, НАПРАВЛЯЕМЫХ
НА ОСНАЩЕНИЕ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ВОИНСКИХ ФОРМИРОВАНИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Утратило силу. - Федеральный закон от 04.11.2005 N 141-ФЗ.
(см. текст в предыдущей редакции)
Приложение 43
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПОГАШЕНИЕ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА, СЛОЖИВШЕЙСЯ ПО СОСТОЯНИЮ
НА 1 ЯНВАРЯ 2005 ГОДА, ПО РЕАЛИЗАЦИИ ЗАКОНА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 18 ОКТЯБРЯ 1991 ГОДА
N 1761-1 "О РЕАБИЛИТАЦИИ ЖЕРТВ
ПОЛИТИЧЕСКИХ РЕПРЕССИЙ"
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│Наименование субъекта Российской Федерации │ Размер субвенций  │
├───────────────────────────────────────────┼───────────────────┤
│                     1                     │         2         │
└───────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                             2 136,8
 Республика Башкортостан                                7 357,1
 Республика Бурятия                                     5 779,0
 Республика Дагестан                                   46 410,4
 Республика Ингушетия                                 326 842,3
 Кабардино-Балкарская Республика                       20 800,0
 Республика Калмыкия                                   38 193,0
 Карачаево-Черкесская Республика                       11 443,0
 Республика Карелия                                     2 630,0
 Республика Коми                                       25 114,0
 Республика Марий Эл                                        5,3
 Республика Мордовия                                       31,6
 Республика Саха (Якутия)                               2 722,8
 Республика Татарстан (Татарстан)                         482,6
 Удмуртская Республика                                    906,0
 Республика Хакасия                                     3 319,1
 Чувашская Республика - Чувашия                         1 695,2
 Алтайский край                                         9 827,8
 Краснодарский край                                    16 963,4
 Красноярский край                                     22 729,3
 Приморский край                                        7 644,0
 Ставропольский край                                    8 864,0
 Хабаровский край                                      22 335,6
 Амурская область                                      10 092,8
 Архангельская область                                  6 717,4
 Астраханская область                                   2 693,3
 Белгородская область                                   1 991,4
 Брянская область                                       3 338,1
 Владимирская область                                   4 073,0
 Волгоградская область                                  2 405,4
 Вологодская область                                    4 250,0
 Воронежская область                                    2 036,0
 Ивановская область                                     3 739,8
 Иркутская область                                     13 034,9
 Калининградская область                                4 283,3
 Калужская область                                      5 332,9
 Камчатская область                                     1 272,6
 Кемеровская область                                   40 132,5
 Кировская область                                      3 916,6
 Костромская область                                      680,0
 Курганская область                                     5 846,5
 Курская область                                          383,0
 Ленинградская область                                  6 319,9
 Липецкая область                                       2 446,3
 Магаданская область                                    1 498,6
 Московская область                                    28 856,7
 Мурманская область                                     5 886,0
 Нижегородская область                                  2 431,4
 Новгородская область                                   1 716,0
 Новосибирская область                                 12 012,5
 Омская область                                        23 559,7
 Оренбургская область                                   4 289,0
 Орловская область                                         72,2
 Пензенская область                                     3 087,4
 Пермская область                                      31 216,6
 Псковская область                                         11,0
 Ростовская область                                     8 153,3
 Рязанская область                                      1 430,3
 Самарская область                                     10 487,4
 Саратовская область                                    6 415,6
 Сахалинская область                                      990,2
 Свердловская область                                   6 483,1
 Смоленская область                                       915,0
 Тамбовская область                                       339,8
 Тверская область                                       2 807,3
 Томская область                                       66 911,0
 Тульская область                                       8 623,2
 Тюменская область                                     18 905,1
 Ульяновская область                                      582,2
 Челябинская область                                   81 659,8
 Читинская область                                      5 392,6
 Ярославская область                                      686,8
 Город Москва                                         565 521,4
 Город Санкт-Петербург                                 11 338,2
 Еврейская автономная область                           1 272,6
 Агинский Бурятский автономный округ                       59,5
 Коми-Пермяцкий автономный округ                            0,2
 Корякский автономный округ                                29,0
 Ненецкий автономный округ                                187,8
 Усть-Ордынский Бурятский автономный округ                125,2
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра              10 805,0
 Эвенкийский автономный округ                             157,0
 Ямало-Ненецкий автономный округ                        4 553,0
 ИТОГО                                              1 638 686,7
Приложение 44
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ СУБВЕНЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ПОГАШЕНИЕ ЗАДОЛЖЕННОСТИ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА, СЛОЖИВШЕЙСЯ ПО СОСТОЯНИЮ
НА 1 ЯНВАРЯ 2005 ГОДА, ПО РЕАЛИЗАЦИИ ЗАКОНА
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОТ 9 ИЮНЯ 1993 ГОДА N 5142-1
"О ДОНОРСТВЕ КРОВИ И ЕЕ КОМПОНЕНТОВ"
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────────┬────────────────┐
│  Наименование субъекта Российской Федерации  │Размер субвенции│
├──────────────────────────────────────────────┼────────────────┤
│                      1                       │        2       │
└──────────────────────────────────────────────┴────────────────┘
 Республика Бурятия                                         3,7
 Республика Дагестан                                        9,7
 Республика Ингушетия                                       6,0
 Республика Калмыкия                                      277,8
 Карачаево-Черкесская Республика                          335,9
 Республика Карелия                                     1 021,6
 Республика Коми                                            3,0
 Республика Марий Эл                                        9,9
 Республика Татарстан (Татарстан)                       1 058,9
 Республика Хакасия                                        53,0
 Чувашская Республика - Чувашия                             9,4
 Алтайский край                                           268,0
 Краснодарский край                                     2 361,9
 Красноярский край                                      3 566,7
 Приморский край                                          396,7
 Ставропольский край                                    1 341,9
 Амурская область                                           5,9
 Архангельская область                                  1 282,5
 Брянская область                                       1 361,1
 Владимирская область                                     776,1
 Волгоградская область                                    249,8
 Вологодская область                                    1 224,3
 Воронежская область                                      515,7
 Калининградская область                                1 155,7
 Камчатская область                                     1 037,3
 Кировская область                                      6 978,2
 Костромская область                                       21,0
 Курская область                                        1 016,9
 Ленинградская область                                    548,3
 Магаданская область                                      183,6
 Московская область                                       476,4
 Нижегородская область                                  1 618,3
 Новгородская область                                      39,4
 Оренбургская область                                   1 048,6
 Орловская область                                         19,7
 Пензенская область                                        86,8
 Пермская область                                         870,4
 Псковская область                                        156,1
 Ростовская область                                       657,4
 Рязанская область                                         84,6
 Самарская область                                      4 880,9
 Саратовская область                                    1 664,6
 Сахалинская область                                      231,1
 Свердловская область                                   6 987,9
 Тамбовская область                                        22,1
 Томская область                                          352,9
 Тульская область                                         298,3
 Ульяновская область                                      337,7
 Челябинская область                                      486,3
 Читинская область                                      1 343,7
 Ярославская область                                      763,4
 Город Москва                                             191,0
 Город Санкт-Петербург                                 12 119,7
 Коми-Пермяцкий автономный округ                           41,4
 Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ            10,6
 Ханты-Мансийский автономный округ - Югра               1 665,0
 Чукотский автономный округ                                64,3
 Ямало-Ненецкий автономный округ                          761,7
 ИТОГО                                                 64 360,8
Приложение 45
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ БЮДЖЕТАМ СУБЪЕКТОВ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ РАСХОДОВ ПО ВЫПЛАТАМ
С 1 МАРТА 2005 ГОДА ЕЖЕМЕСЯЧНОГО ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ
СОТРУДНИКАМ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌───────────────────────────────────────────┬───────────────────┐
│Наименование субъекта Российской Федерации │       Сумма       │
├───────────────────────────────────────────┼───────────────────┤
│                     1                     │         2         │
└───────────────────────────────────────────┴───────────────────┘
 Республика Адыгея (Адыгея)                            29 951,4
 Республика Алтай                                      12 960,8
 Республика Башкортостан                              257 651,7
 Республика Бурятия                                    52 719,4
 Республика Дагестан                                  116 593,5
 Республика Ингушетия                                  38 097,5
 Кабардино-Балкарская Республика                       62 740,3
 Республика Калмыкия                                   28 312,9
 Карачаево-Черкесская Республика                       24 485,3
 Республика Карелия                                    74 611,4
 Республика Коми                                      135 779,3
 Республика Марий Эл                                   31 864,9
 Республика Мордовия                                   44 117,1
 Республика Саха (Якутия)                             201 420,7
 Республика Северная Осетия - Алания                  105 239,8
 Республика Татарстан (Татарстан)                     245 890,7
 Республика Тыва                                       31 582,5
 Удмуртская Республика                                 84 550,2
 Республика Хакасия                                    49 098,9
 Чеченская Республика                                 126 155,2
 Чувашская Республика - Чувашия                        58 385,8
 Алтайский край                                       171 661,5
 Краснодарский край                                   322 583,9
 Красноярский край                                    382 331,1
 Приморский край                                      255 729,4
 Ставропольский край                                  147 969,9
 Хабаровский край                                     158 187,6
 Амурская область                                      81 451,7
 Архангельская область                                104 656,3
 Астраханская область                                  55 233,9
 Белгородская область                                  57 435,1
 Брянская область                                      71 563,5
 Владимирская область                                  77 843,0
 Волгоградская область                                129 394,6
 Вологодская область                                  101 297,7
 Воронежская область                                  110 092,6
 Ивановская область                                    66 083,7
 Иркутская область                                    253 190,1
 Калининградская область                               42 397,1
 Калужская область                                     60 799,7
 Камчатская область                                    35 310,7
 Кемеровская область                                  236 233,2
 Кировская область                                     92 373,9
 Костромская область                                   47 435,4
 Курганская область                                    64 937,4
 Курская область                                       67 544,8
 Ленинградская область                                 64 540,7
 Липецкая область                                      70 374,2
 Магаданская область                                   33 543,0
 Московская область                                   397 966,9
 Мурманская область                                    86 093,1
 Нижегородская область                                185 296,7
 Новгородская область                                  40 067,6
 Новосибирская область                                173 250,6
 Омская область                                       173 447,7
 Оренбургская область                                 115 446,0
 Орловская область                                     42 333,3
 Пензенская область                                    46 473,1
 Пермская область                                     157 754,0
 Псковская область                                     30 751,4
 Ростовская область                                   149 755,4
 Рязанская область                                     55 250,7
 Самарская область                                    213 751,8
 Саратовская область                                  113 715,8
 Сахалинская область                                   48 659,0
 Свердловская область                                 284 024,1
 Смоленская область                                    43 702,3
 Тамбовская область                                    75 874,1
 Тверская область                                      62 556,8
 Томская область                                       65 360,9
 Тульская область                                      88 268,0
 Ульяновская область                                   58 150,3
 Челябинская область                                  230 639,4
 Читинская область                                     58 957,3
 Ярославская область                                   76 985,1
 Город Москва                                         655 853,3
 Город Санкт-Петербург                                237 338,8
 Еврейская автономная область                           9 895,5
 Агинский Бурятский автономный округ                    3 061,5
 Коми-Пермяцкий автономный округ                        5 360,2
 Корякский автономный округ                            16 802,4
 Чукотский автономный округ                            16 339,3
 Ямало-Ненецкий автономный округ                      158 130,8
 ВСЕГО                                              9 351 718,2
Приложение 46
к Федеральному закону
"О федеральном бюджете на 2005 год"
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОТАЦИЙ БЮДЖЕТАМ ЗАКРЫТЫХ
АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ НА ОБЕСПЕЧЕНИЕ
РАСХОДОВ ПО ВЫПЛАТАМ С 1 МАРТА 2005 ГОДА ЕЖЕМЕСЯЧНОГО
ДЕНЕЖНОГО ПООЩРЕНИЯ СОТРУДНИКАМ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ
ДЕЛ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ СЛУЖБЫ
Список изменяющих документов
(введено Федеральным законом от 05.07.2005 N 84-ФЗ)
(тыс. рублей)
┌──────────────────────────────────────────┬────────────────────┐
│Наименование субъекта Российской Федерации│       Сумма        │
├──────────────────────────────────────────┼────────────────────┤
│                     1                    │         2          │
└──────────────────────────────────────────┴────────────────────┘
 Республика Башкортостан
 Межгорье                                               2 026,0
 Алтайский край
 Сибирский                                                735,0
 Красноярский край
 Солнечный                                                640,0
 Кедровый                                                 960,0
 Железногорск                                           8 352,0
 Зеленогорск                                            4 900,0
 Приморский край
 Фокино                                                 4 752,0
 Большой Камень                                         3 580,0
 Амурская область
 Углегорск                                              1 380,0
 Архангельская область
 Мирный                                                 1 800,0
 Астраханская область
 Знаменск                                               2 276,0
 Владимирская область
 Радужный                                               1 596,0
 Камчатская область
 Вилючинск                                              4 488,0
 Кировская область
 Первомайский                                             360,0
 Московская область
 Краснознаменск                                         1 500,0
 Молодежный                                               216,0
 Восход                                                    80,0
 Мурманская область
 Снежногорск                                            3 178,0
 Скалистый                                              3 270,0
 Островной                                              1 340,0
 Заозерск                                               3 302,0
 Полярный                                               3 910,0
 Североморск                                            6 592,0
 Видяево                                                1 830,0
 Нижегородская область
 Саров                                                  5 360,0
 Оренбургская область
 Комаровский                                              350,0
 Пензенская область
 Заречный                                               5 126,0
 Пермская область
 Звездный                                                 190,0
 Саратовская область
 Светлый                                                  570,0
 Шиханы                                                 1 012,0
 Свердловская область
 Уральский                                                125,0
 Свободный                                                490,0
 Лесной                                                 3 100,0
 Новоуральск                                            9 883,0
 Тверская область
 Озерный                                                  790,0
 Солнечный                                                613,0
 Томская область
 Северск                                               13 118,0
 Челябинская область
 Трехгорный                                             2 082,0
 Озерск                                                 7 560,0
 Снежинск                                               6 032,0
 Локомотивный                                           1 162,0
 Читинская область
 Горный                                                   850,0
 ВСЕГО                                                121 476,0
------------------------------------------------------------------