10 апреля 2000 года N 51-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
Принят
Государственной Думой
15 марта 2000 года
Одобрен
Советом Федерации
29 марта 2000 года
В соответствии со статьей 1 Закона Российской Федерации "Об образовании" Федеральная программа развития образования является организационной основой государственной политики Российской Федерации в области образования.
Статья 1. Утвердить Федеральную программу развития образования (прилагается).
Статья 2. Правительству Российской Федерации предусматривать средства для реализации Федеральной программы развития образования при разработке проектов федеральных законов о федеральном бюджете на 2001 - 2005 годы.
Статья 3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Исполняющий обязанности
Президента Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
10 апреля 2000 года
N 51-ФЗ
Приложение
к Федеральному закону
от 10 апреля 2000 г. N 51-ФЗ
ФЕДЕРАЛЬНАЯ ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
Введение
Федеральная программа развития образования (далее - Программа) в соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании" является организационной основой государственной политики Российской Федерации в области образования. Программа определяет стратегию приоритетного развития системы образования и меры ее реализации. Основные цели и задачи Программы развиваются соответствующими региональными программами, которые учитывают национально-культурные, социально-экономические, экологические, культурные, демографические и другие особенности конкретного региона и направлены на решение вопросов, отнесенных законодательством Российской Федерации в области образования к ведению субъектов Российской Федерации.
Реализация целей Программы обеспечивается посредством как текущего финансирования за счет бюджетов всех уровней, необходимого для устойчивого функционирования системы образования Российской Федерации (далее - система образования), так и дополнительного целевого финансирования непосредственно мероприятий и проектов Программы, направленных на решение задач развития системы на основе достижений науки и практики (инноваций).
Решение о разработке Программы принято Постановлением Правительства Российской Федерации от 14 октября 1992 года N 787 "Об организации конкурса на разработку Федеральной программы развития образования".
Этапы рассмотрения Программы:
решение созданной Правительством Российской Федерации Комиссии по организации конкурса на разработку Федеральной программы развития образования о результатах указанного конкурса от 10 марта 1993 года (протокол N 5);
решение Правительства Российской Федерации (протокол от 31 марта 1994 года N 5) об одобрении проекта Федеральной программы развития образования, отобранного по результатам проведенного конкурса и доработанного Министерством образования Российской Федерации, Государственным комитетом Российской Федерации по высшему образованию, Министерством экономики Российской Федерации с участием Министерства финансов Российской Федерации согласно поручению Правительства Российской Федерации от 1 апреля 1993 года N БФ-П5-11430;
новая редакция Программы одобрена Правительством Российской Федерации на своем заседании 24 июня 1999 года (протокол N 25, раздел 2, пункт 2).
Государственным заказчиком является Министерство образования Российской Федерации.
Исполнителями и соисполнителями являются органы государственной власти, государственные органы управления образованием, органы местного самоуправления, учредители образовательных учреждений, образовательные учреждения различных форм, типов и видов, научно-исследовательские организации.
Сроки реализации Программы - 2000 - 2005 годы.
В 1994 - 1999 годах мероприятия Программы осуществлялись по проекту, одобренному Правительством Российской Федерации.
Главная цель Программы - развитие системы образования в интересах формирования гармонично развитой, социально активной, творческой личности и в качестве одного из факторов экономического и социального прогресса общества на основе провозглашенного Российской Федерацией приоритета образования.
Основные мероприятия (задания) Программы:
обеспечение условий для реализации равных прав граждан на образование всех уровней и ступеней;
создание нормативной правовой базы в области образования, обеспечивающей функционирование и развитие системы образования в интересах личности, общества и государства;
формирование и реализация экономических механизмов развития системы образования;
разработка норм и нормативов финансового, материально-технического и иного ресурсного обеспечения системы образования;
реализация мер, обеспечивающих функционирование системы образования в период формирования новых социально-экономических условий жизни общества;
введение и реализация преемственных государственных образовательных стандартов и соответствующих им примерных образовательных программ различных уровней и направлений образования;
разработка содержания образования, соответствующего современному российскому и мировому уровню техники, науки, культуры;
развитие, разработка и реализация информационных образовательных технологий и методов обучения, в том числе дистанционных;
развитие научно-исследовательской и научно-технической деятельности организаций системы образования, интеграция науки и образования;
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ аттестация исключена из числа процедур, регламентирующих деятельность образовательных учреждений. Вопросы, рассматриваемые ранее при аттестации, отнесены к процедуре государственной аккредитации образовательных учреждений.
совершенствование системы лицензирования, аттестации и аккредитации образовательных учреждений;
обеспечение контроля качества образования;
развитие системы подготовки и переподготовки работников образовательных учреждений и научно-педагогических работников;
КонсультантПлюс: примечание.
По вопросу, касающемуся порядка аттестации научных работников организаций, подведомственных Российской академии наук, см. Приказ Минобрнауки РФ N 144, Минздравсоцразвития РФ N 352, РАН N 33 от 23.05.2007.
совершенствование системы государственной аттестации научных и научно-педагогических работников и деятельности Высшей аттестационной комиссии Министерства образования Российской Федерации;
разработка комплекса мер по государственной и социальной поддержке работников системы образования и всех категорий обучающихся и воспитанников;
выполнение комплекса приоритетных фундаментальных, прикладных исследований и разработок по проблемам образования, реализация инновационных проектов и программ;
разработка концепции и создание условий для введения новой структуры общего образования на основе проведения полномасштабного педагогического эксперимента;
совершенствование системы непрерывного образования;
организация подготовки и издания учебной, научной и методической литературы;
организация централизованного обеспечения фондов библиотек системы образования за счет средств бюджетов всех уровней;
организация производства учебного и научного оборудования, приборов и средств обучения различного назначения;
развитие материально-технической базы, энергосберегающих технологий;
развитие полноправного партнерства российской системы образования с системами образования иностранных государств;
участие в формировании единого образовательного пространства государств - участников Содружества Независимых Государств.
В систему мероприятий по реализации Программы входят комплексные мероприятия, обеспечивающие реализацию намеченных Программой направлений развития и достижение ожидаемых результатов. Мероприятия, которые указаны в подразделе 2 раздела III и частично разделе IV и в соответствии с которыми Министерство образования Российской Федерации формирует координационный план совместных действий по реализации Программы с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, не включены в перечень мероприятий.
Система мероприятий приведена в разделе VI.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются сохранение и развитие системы образования в интересах личности, общества и государства.
Порядок организации выполнения Программы, ее ресурсного обеспечения и контроля хода реализации Программы устанавливается Правительством Российской Федерации.
Механизм реализации Программы предусматривает ежегодное формирование рабочих документов:
перечня первоочередных работ, вытекающих из системы мероприятий Программы, с определением разграничения деятельности исполнителей, источников и объема финансирования;
координационного плана совместных действий Министерства образования Российской Федерации с другими федеральными органами исполнительной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Контроль за реализацией Программы осуществляется Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством об образовании.
Раздел I. СОСТОЯНИЕ И ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ
СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
Подраздел 1. Краткая характеристика
уровней системы образования
1. Общее образование, начальное профессиональное образование (основные и дополнительные образовательные программы, в том числе специальные)
В начале 1998/99 учебного года в Российской Федерации работали (таблица 1) 60,25 тысячи дошкольных образовательных учреждений, которые посещали 4,7 миллиона детей, 66,7 тысячи общеобразовательных учреждений различных видов, в том числе 568 негосударственных, в которых обучались свыше 21,1 миллиона учащихся и обучение велось на 80 языках народов России, свыше 4 тысяч учреждений начального профессионального образования, в которых обучались 1,67 миллиона человек, 8,7 тысячи учреждений дополнительного образования детей, в которых занимались 4,4 миллиона человек.
Уникальной образовательной сферой, охватывающей 68,9 процента общеобразовательных учреждений Российской Федерации, являются образовательные учреждения сельской местности - очаги знаний и культуры.
В детских домах и школах-интернатах для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, численность воспитанников составила в 1998 году более 96 тысяч человек. Функционирует сеть школ-интернатов для детей с отклонениями в развитии.
В обеспечении социальной защиты, адаптации и реабилитации детей и молодежи велика роль вечерних (сменных) общеобразовательных школ. В 1998 году работали 1706 таких учреждений с общим числом обучающихся 470 тысяч человек, среди которых 29,7 процента в возрасте до 15 лет включительно, 45 процентов в возрасте 16 - 17 лет, 24 процента в возрасте 18 - 29 лет, 1,3 процента старше 30 лет.
В образовательных учреждениях общего образования и начального профессионального образования занято свыше 2,4 миллиона педагогических работников.
Реализации различных образовательных запросов способствует структурная перестройка сети образовательных учреждений. Число учреждений нетрадиционных видов - лицеев, профессиональных лицеев, гимназий - достигло 2547 с общим числом обучающихся 1,7 миллиона человек.
Учреждения дополнительного образования детей продолжают способствовать обогащению культуры и традиций воспитания детей.
Для начального профессионального образования введен новый, значительно сокращенный перечень профессий и новые государственные образовательные стандарты, разработан новый базисный учебный план.
2. Среднее, высшее и послевузовское профессиональное образование (основные и дополнительные образовательные программы)
В начале 1998/99 учебного года в Российской Федерации функционировали:
2649 государственных и муниципальных образовательных учреждений среднего профессионального образования (далее - средние специальные учебные заведения), в которых обучались 2052 тысячи человек, в том числе 935 колледжей, реализующих программы подготовки повышенного уровня, и 60 негосударственных колледжей с контингентом 18,8 тысячи человек;
587 государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования (далее - высшие учебные заведения), в которых обучались более 3,3 миллиона человек, и 334 негосударственных высших учебных заведения, в которых обучались 250,7 тысячи человек.
В государственных средних специальных учебных заведениях работали 123,1 тысячи преподавателей, в государственных высших учебных заведениях - 249,6 тысячи преподавателей.
В 1998 году на все формы обучения в государственные и негосударственные высшие учебные заведения принято 912,9 тысячи человек. Показатель численности студентов высших учебных заведений на 10 тысяч человек населения в 1998 году составил 246. Показатель численности учащихся средних специальных учебных заведений на 10 тысяч человек населения в 1998 году составил 139.
При этом начиная с 1992 года получение молодежью высшего профессионального образования расширяется в основном за счет увеличения числа студентов, обучающихся на основе полного возмещения затрат в государственных и негосударственных высших учебных заведениях.
Подготовка специалистов с высшим профессиональным образованием ведется по 92 направлениям и 443 специальностям. За последние три года открыто 15 новых специальностей высшего профессионального образования, в том числе 10 инженерных.
Изменилась структура приема студентов в высшие учебные заведения. Прием на инженерные специальности уменьшается, а на экономические и юридические резко возрастает. Такая тенденция начинает приобретать негативный характер в связи с диспропорцией подготовки специалистов и потребностей в трудовых ресурсах, прогнозов развития экономики Российской Федерации, научно-технического прогресса.
В государственных и муниципальных средних специальных учебных заведениях подготовка специалистов проводится по 275 специальностям.
Изменилась профильная структура подготовки специалистов в средних специальных учебных заведениях. Увеличился прием студентов на экономические и правовые специальности, и несколько уменьшился прием на технические и сельскохозяйственные специальности. Средние специальные учебные заведения, как правило, традиционно имели узкую профильную направленность (машиностроение, энергетика, строительство, сельское хозяйство и другие), но в последние годы все большее число указанных учебных заведений становятся многопрофильными.
Проводится последовательная ориентация деятельности высших учебных заведений и средних специальных учебных заведений на решение различных социально-экономических задач субъектов Российской Федерации.
Существенно возрастает роль системы дополнительного профессионального образования, учреждениям которой предстоит в ближайшие годы переподготовить и повысить квалификацию около 10 миллионов руководителей и специалистов, а также таких категорий граждан, как безработные, бывшие военнослужащие, иммигранты и переселенцы.
Сохраняя и расширяя объем подготовки специалистов с высшим и средним образованием в условиях перехода к рынку и спада производства, высшие учебные заведения и средние специальные учебные заведения во многом способствуют снижению уровня социальной напряженности в обществе и уменьшению безработицы, в первую очередь среди молодежи.
Осуществляется диверсификация образовательных программ профессионального образования в целях создания большего разнообразия и расширения ассортимента предлагаемых образовательных услуг.
Формируются система и основные процедуры лицензирования деятельности образовательных учреждений, их аттестации и государственной аккредитации.
В системе высшего профессионального образования четко обозначилась тенденция интеграции науки и педагогического процесса. Не только сохранен, но и значительно увеличен интеллектуальный потенциал: число докторов наук в высших учебных заведениях страны возросло с 13,7 тысячи человек в 1990 году до 24,3 тысячи человек в 1998 году. Сформировав авторитетные научные школы, высшие учебные заведения продолжают работу в соответствии с научно-техническими и инновационными программами.
Значительно расширяются и совершенствуются международные связи и международная деятельность в области образования.
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Минобрнауки РФ от 12.01.2005 N 4 утвержден Перечень направлений подготовки (специальностей) высшего профессионального образования.
Развивается нормативная правовая база в области образования: постановлениями Правительства Российской Федерации утверждены типовые положения о всех основных типах и видах образовательных учреждений, государственные образовательные стандарты среднего и высшего профессионального образования и в качестве составной части Классификаторы направлений и специальностей среднего и высшего профессионального образования.
Подраздел 2. Проблемы образования
Развитие образования происходит в сложнейшей ситуации. На деятельность образовательных учреждений дестабилизирующее воздействие оказывают факторы, среди которых основными являются:
социальная и экономическая нестабильность в обществе, острый дефицит финансовых средств в связи с кризисным положением в экономике;
неполнота нормативной правовой базы в области образования;
систематическое неисполнение норм законодательства в области образования.
Неудовлетворительное финансирование является одной из основных причин кризисных ситуаций в системе образования. В целом потребность образовательных учреждений в финансовых средствах обеспечивается за счет средств бюджетов всех уровней менее чем на четверть. Сохраняется тенденция сокращения реального объема ассигнований на нужды образования. В текущих ценах они сократились примерно в 5 раз, что в сопоставимых ценах составляет более чем двадцатикратное уменьшение. Задержки выплаты заработной платы работникам образовательных учреждений в большинстве субъектов Российской Федерации носят постоянный характер. Не восполнена задолженность государства за прошлые годы.
В нарушение законодательства не обеспечивается защита образовательных учреждений от штрафов и пеней, начисляемых независимо от отсутствия или несвоевременности финансирования из бюджетов.
Острейший дефицит финансовых ресурсов породил опасность потери лучшего из того, что имелось и еще имеется в системе образования Российской Федерации. Сохраняют угрозу углубления кризисные тенденции в системе образования, способные нанести серьезный ущерб состоянию безопасности государства.
Государственные образовательные учреждения и другие организации системы образования вследствие отсутствия бюджетных средств на оплату отопления, электроснабжения и других коммунальных услуг отключаются от систем жизнеобеспечения в нарушение решений Правительства Российской Федерации.
Далеко не все положения законодательства в области образования нашли свое отражение в соответствующих нормативных правовых актах органов исполнительной власти, что создает сложности в исполнении указанных положений. Особой проблемой является создание действенных механизмов контроля за исполнением норм законодательства, защиты прав субъектов образовательного процесса, соблюдения гарантий государства в области образования.
Одной из проблем обеспечения деятельности высших учебных заведений и средних специальных учебных заведений является усиление на федеральном уровне координации деятельности отраслевых систем высшего и среднего профессионального образования как в масштабе Российской Федерации, так и субъектов Российской Федерации.
Поддержание вертикальных связей между отдельными уровнями управления образованием осуществляется посредством договоров и соглашений о разграничении предметов ведения и полномочий. Вместе с тем практика реализации указанных договоров и соглашений показывает необходимость дальнейшего совершенствования всей системы взаимодействия государственных и муниципальных органов управления образованием.
В последние годы отчетливо проявляются тенденции ухудшения социального положения и здоровья детей. Не последнюю роль в ухудшении здоровья детей имеет тяжелая ситуация, в которой оказались сами образовательные учреждения. Учебно-материальная база образовательных учреждений приходит в негодность, устаревает. Резко сократились капитальные вложения, темпы износа зданий существенно опережают темпы их реконструкции и нового строительства. В 2 - 3 смены работают около 32 процентов школ, более одной трети зданий и сооружений системы образования требуют капитального ремонта или реконструкции. В аварийном состоянии находятся 6,5 процента зданий, и только 46,3 процента школ имеют все виды удобств. Недостаточными темпами ведется строительство объектов системы образования, практически прекращено строительство образовательных учреждений в сельской местности. В ряде субъектов Российской Федерации это привело к переполнению школ.
Достижение современного уровня содержания общего образования, гуманизация, ориентация на развитие личности, формирование системы жизненных ценностей, социальных норм и других элементов культуры являются наиболее важной проблемой.
Растет угроза нарушения единства образовательного пространства в части обучения русскому языку как государственному языку. Увеличиваются разночтения федеральных и национально-региональных компонентов стандартов гуманитарных дисциплин.
Проблемами остаются отсутствие необходимой преемственности уровней дошкольного образования и начального общего образования, а также начального общего и основного общего образования, появление многопредметности в начальной школе. Усугубляются проблемы разрыва преемственности уровней общего образования и высшего профессионального образования. На протяжении ряда лет уменьшается количество выпускников средней школы, способных выдержать вступительные экзамены в высшие учебные заведения без дополнительной подготовки.
В ряде случаев в нарушение законодательства взимается плата за обучение в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в рамках государственных образовательных стандартов.
Финансирование учреждений высшего профессионального образования осуществляется с нарушением федеральных законов. Тенденция переноса центра тяжести с бюджета на внебюджетные средства, в том числе и личные, в совокупности с происходящим расслоением общества по уровню доходов ведет к угрозе превращения российской демократической системы образования в сословную, элитарную.
В то же время в недостаточной мере осуществляется режим экономии, мобилизации внутренних резервов, максимального использования имеющегося потенциала системы образования.
Имеет место не регулируемое государством увеличение выпуска вариативных учебников, часто низкого качества, хотя в ряде субъектов Российской Федерации многие школы не обеспечены учебниками по предметам базисного учебного плана.
Положение с изданием учебников по предметам федеральных и национально-региональных компонентов государственных образовательных стандартов становится критическим. Не обеспечен высокий уровень российского гуманитарного образования. Проблемы совершенствования содержания учебной литературы, приведения содержания учебников истории, обществознания, литературы в соответствие с уровнем указанных наук и российскими традициями нравственно-эстетического и гражданско-патриотического воспитания обучающихся и воспитанников являются наиболее актуальными.
В ряде субъектов Российской Федерации возникают трудности с подготовкой и изданием учебников на языках народов Российской Федерации.
Уменьшается количество предприятий промышленности, осуществляющих производство различных видов продукции для системы образования, сокращается объем их производства, не решена проблема обеспечения образовательных учреждений классно-лабораторным оборудованием, наглядными пособиями, техническими и информационными средствами обучения и специализированной мебелью.
В целом остается проблемой кадровое обеспечение образовательных учреждений. Сохраняется устойчивая тенденция старения педагогических работников образовательных учреждений всех типов и видов, недостаточно молодых специалистов вследствие низкого уровня оплаты труда и социального престижа профессии педагога, слабой социальной защищенности педагогических и научно-педагогических работников образовательных учреждений.
"Утечка умов" является в ряде случаев проблемой для кадрового обеспечения образовательных учреждений различных уровней системы образования. В пределах Программы указанная проблема становится проблемой сохранения потенциала педагогических и научно-педагогических работников образовательных учреждений, а также научных школ и направлений научно-технической деятельности высших учебных заведений.
Ухудшается положение с подготовкой кадров для образовательных учреждений, расположенных в сельской местности, в районах Крайнего Севера, на Дальнем Востоке и в Сибири. Обеспечение прав граждан, проживающих в сельской местности, на получение качественного образования является особенно большой проблемой.
Увеличение количества негосударственных образовательных учреждений всех уровней образования создало проблему необходимости усиления государственного и общественного контроля их деятельности, качества предлагаемого образования. Особую озабоченность вызывает значительное увеличение количества негосударственных высших учебных заведений, их филиалов, не имеющих необходимой учебной базы и профессорско-преподавательских кадров. Органы управления образованием в субъектах Российской Федерации в силу ряда причин слабо влияют на ситуацию в указанных образовательных учреждениях. Периодичность аттестации образовательных учреждений раз в пять лет не дает достаточной гарантии обеспечения качественного образования.
Уменьшается количество дошкольных образовательных учреждений и количество посещающих их детей, в результате чего более 50 процентов дошкольников не пользуются услугами первого уровня системы образования.
Увеличилось число детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Возрастает число детей с ограниченными возможностями здоровья и детей, нуждающихся в психолого-педагогической коррекции. Однако существующее количество образовательных учреждений для указанных детей не в состоянии обеспечить потребность в их содержании и обучении.
Особое беспокойство вызывают дети, которые по различным причинам не посещают школы или другие образовательные учреждения, не получают образования и количество которых увеличивается.
В критическом положении находятся образовательные учреждения дополнительного образования и обеспечивающие досуг детей учреждения, сокращается оказание услуг, связанных с занятиями научно-техническим творчеством, туризмом, детским спортом. В ряде субъектов Российской Федерации закрываются и перепрофилируются станции и центры юных техников, юных натуралистов, центры и дворцы детского творчества, дома пионеров и школьников, ряд других образовательных учреждений дополнительного образования. Это связано с проблемой финансирования дополнительного образования детей. Большинство образовательных учреждений дополнительного образования детей, за исключением образовательных учреждений системы образования, осуществляют свою деятельность на платной основе. Низкий уровень доходов большинства граждан значительно снижает доступность указанного вида образования.
Важнейшей проблемой является восстановление единства систем обучения и воспитания, тем более что особенностью российской системы образования всегда являлось единство обучения и воспитания, достигаемое за счет реализации в школах программ дополнительного образования, функционирования детских и юношеских общественных организаций, удовлетворяющих естественную тягу молодых людей к общению, деятельности по интересам. Судьба подрастающего поколения в значительной мере зависит от восстановления и устойчивого функционирования системы воспитания, определяющей нравственные ориентиры, дающей прочную духовную опору на подлинные, а не мнимые жизненные ценности, формирующей гражданственность и патриотизм.
Актуальной проблемой является устранение неодинаковой вследствие социально-экономических условий мобильности обучающихся и выравнивание возможностей доступа представителей различных групп населения к качественному образованию всех уровней в выбранных образовательных учреждениях.
Большая часть трудоспособной молодежи не обучается в учреждениях профессионального образования, что ведет к снижению профессионального уровня трудовых ресурсов. По общим показателям доступа молодежи к профессиональному образованию и получению такого образования Россия существенно отстает от многих стран мира. Более того, в последние годы обозначилась тенденция снижения уровня образования всего населения.
Складывающаяся ситуация ведет к росту детской безнадзорности, а также преступности среди молодежи, темпы роста которой за последние годы увеличились в 15 раз по сравнению с преступностью среди взрослых. Более одной трети преступлений среди молодежи совершается детьми в возрасте от 13 до 15 лет.
Значимость для государства научной деятельности, ведущейся в образовательных учреждениях, предопределена не только непосредственной заинтересованностью в использовании новых научных результатов в тех или иных отраслях экономики, но и тем, что без участия в научно-исследовательской работе субъектов образовательного процесса не может осуществляться подготовка специалистов, а также научно-педагогических работников и повышение их квалификации. Доля ежегодных бюджетных ассигнований, выделяемых на финансирование научной деятельности высших учебных заведений, за последние пять лет сократилась в несколько раз и более чем в 30 раз в сопоставимых ценах по сравнению с 1990 годом. Принцип многоуровневого финансирования (единый заказ - наряд - программы - гранты), разумный при наличии необходимых средств, но реализуемый в кризисный для развития экономики период при значительном уменьшении бюджетных ассигнований, отрицательно сказался на социальном статусе научных работников и не отвечает потребностям практики. Научные работники фактически стали членами временных творческих коллективов, финансируемых без учета реально сложившихся научных направлений и школ.
Все более замкнутый характер приобретает процесс подготовки кадров высшей квалификации, который вследствие отсутствия необходимых средств вынужденно ограничивается рамками региональных научных школ, которые не всегда и не по всем направлениям могут обеспечить должный уровень научной подготовки таких кадров.
Ухудшается взаимодействие высших учебных заведений с организациями промышленности, опытными и экспериментальными базами, что ведет к снижению качества учебного процесса, прежде всего свертыванию энергоемких лабораторных работ и практической подготовки будущих специалистов.
Положения раздела I являются основой определения целей, направлений и задач развития системы образования, указанных в тексте Программы.
Таблица 1
ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
(ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ ВСЕХ ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ
И ВЕДОМСТВЕННОЙ ПОДЧИНЕННОСТИ, 1998 ГОД)
N п/п
Уровень образования
Количество образовательных учреждений
Численность обучающихся (тыс. чел.)
Дошкольное
60256
4706,0
Общее (дневные школы),
66689
21171,0
в том числе:
начальное
16254
490,3
основное
13039
1219,0
полное среднее
35988
19011,7
школы-интернаты для детей с недостатками умственного или физического развития
1408
450,0
Начальное профессиональное
4050
1667,0
Среднее профессиональное
2649
2052,0
Высшее профессиональное
932
3597,0
Послевузовское и дополнительное профессиональное образование
1016
898,4 <*>
Дополнительное образование детей
8771
8974,0 <**>
Вечерние (сменные) образовательные учреждения
1706
436,4
--------------------------------
<*> Общее число прошедших обучение за год.
<**> В том числе 4379 тысяч человек в учебных группах постоянного состава, обеспечивающих реализацию программ дополнительного образования детей.
Раздел II. ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И СРОКИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ
Главной целью Программы является развитие системы образования в интересах формирования гармонично развитой, социально активной, творческой личности и в качестве одного из факторов экономического и социального прогресса общества на основе провозглашенного Российской Федерацией приоритета образования.
Органы государственной власти, общество, система образования при реализации Программы обеспечивают достижение следующих целей:
предоставление гражданам общедоступного бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатного среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в пределах государственных образовательных стандартов, если образование определенного уровня граждане получают впервые;
создание социально-экономических условий для реализации конституционных прав граждан на образование;
гармоничное развитие личности и ее творческих способностей на основе формирования мотивации необходимости образования и самообразования в течение всей жизни;
дальнейшее развитие нормативных правовых, социальных, экономических, организационных и содержательных основ реализации государственной политики в сфере образования;
обеспечение правовых, социальных и экономических гарантий функционирования и сбалансированного устойчивого развития системы образования в интересах личности, общества и государства;
сохранение и развитие единого образовательного пространства в Российской Федерации с учетом особенностей многонационального государства;
формирование системы демократического, государственно-общественного управления образованием;
совершенствование взаимодействия государственных органов власти, органов местного самоуправления и общественных организаций в области развития системы образования;
разграничение компетенции в области образования между органами государственной власти и органами местного самоуправления в соответствии с законодательством об образовании, другими нормативными правовыми актами и заключение договоров, касающихся конкретных аспектов совместного ведения;
достижение эффективности и высокого качества образования, научной и научно-технической деятельности образовательных учреждений;
поддержка и развитие механизмов интеграции систем образования государств - участников Содружества Независимых Государств и обеспечение государством содействия в удовлетворении образовательных потребностей соотечественников;
развитие равноправного, взаимовыгодного, социально и экономически целесообразного сотрудничества системы образования Российской Федерации с системами образования иностранных государств и международными организациями.
В процессе достижения целей Программы решаются следующие задачи:
обеспечение и закрепление на практике гарантий приоритетности системы образования в жизнедеятельности государства и общества;
структурная перестройка системы образования, направленная на совершенствование содержания образования, его организационных форм, методов и технологий;
укрепление взаимосвязей образования, науки, культуры;
усиление взаимосвязей системы образования и рынка труда;
разработка федеральных и национально-региональных компонентов преемственных государственных образовательных стандартов и примерных образовательных программ различных уровней и направлений для гарантирования развития образования как целостной системы;
сохранение и развитие общедоступной системы дополнительного образования детей и взрослых;
возвращение в общеобразовательные учреждения детей, находящихся вне образовательных учреждений различного уровня;
усиление воспитательной функции образования, направленной на формирование гражданственности, трудолюбия, нравственности, уважения к правам и свободам человека, любви к Родине, семье, окружающей природе;
восстановление и развитие системы научного и технического творчества обучающихся;
организационное и методическое обеспечение деятельности общественных детских и молодежных организаций;
обеспечение совершенствования системы государственной аттестации научных и научно-педагогических работников, осуществляемой Высшей аттестационной комиссией;
совершенствование нормативной правовой базы в области образования;
мониторинг состояния системы образования, совершенствование методов и механизмов прогнозирования развития системы образования и подготовки специалистов с учетом потребностей личности, общества и государства, обновление с учетом социально-экономических условий механизмов трудоустройства выпускников образовательных учреждений профессионального образования;
закрепление и совершенствование на всех уровнях демократических основ управления системой образования;
совершенствование внешнеэкономической деятельности образовательных учреждений с привлечением в систему образования дополнительных средств в иностранной валюте на взаимовыгодной, социально и экономически целесообразной основе;
формирование экономических механизмов обеспечения системы образования финансовыми, материально-техническими и иными ресурсами;
разработка комплекса государственных норм и нормативов финансового и ресурсного обеспечения, совершенствование государственной статистики в области образования;
совершенствование государственной и социальной защиты работников системы образования и обучающихся.
Программа реализуется в 2000 - 2005 годах и предусматривает обеспечение нормального функционирования и устойчивого развития системы образования.
При этом в 2000 - 2001 годах намечается осуществить комплекс мер по сохранению и поддержанию системы образования и подготовить условия для ее последующего развития. Важнейшими направлениями реализации Программы в указанные годы являются предотвращение кризисных процессов в системе образования, принятие неотложных мер по нормализации работы образовательных учреждений независимо от их форм, типов и видов, системы образования в целом, совершенствование нормативной правовой и статистической базы в области образования, реструктуризация системы подготовки специалистов.
В 2002 - 2005 годах предполагается перейти к устойчивому эволюционному развитию системы образования, удовлетворяющей интересам и потребностям личности, общества и государства.
В 1994 - 1999 годах проектом Программы был предусмотрен переход к сбалансированному развитию системы образования в новых политических и социально-экономических условиях. Основными целями указанного этапа было определить и осуществить комплекс мер, направленных на сохранение системы образования, реализовать программу структурно-содержательных преобразований, создать нормативную правовую базу, механизмы изменений и развития системы образования. На этой основе планировалось осуществить дальнейшее всестороннее развитие системы образования.
Реализация поставленных целей в полной мере не была достигнута в связи с трудностями экономического и организационного характера.
Раздел III. НАПРАВЛЕНИЯ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ
И ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Подраздел 1. Общие направления развития
системы образования
Основными направлениями развития системы образования являются:
реализация, совершенствование и развитие нормативной правовой базы, корректировка и разработка нормативных документов в соответствии с Законом Российской Федерации "Об образовании", Федеральным законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и другими регламентирующими деятельность системы образования и принимаемыми в ходе реализации Программы законодательными и нормативными правовыми актами;
сохранение единства образовательного пространства Российской Федерации;
разработка системы преемственных государственных образовательных стандартов;
развитие системы образовательных учреждений различных форм, типов и видов;
развитие и комплексное координационное регулирование научной и научно-технической деятельности высших учебных заведений, других образовательных и научных организаций системы образования как основы обеспечения единства обучения и науки, подготовки научно-педагогических работников высшей квалификации, сохранения соответствующего мировому высокого уровня отечественной системы образования и ее научных достижений;
защита и содействие развитию национальных культур, культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства;
дальнейшее развитие и обеспечение демократического, государственно-общественного характера управления системой образования, включая нормативное правовое укрепление управленческой вертикали на условиях договоров по всем составляющим ее уровням - федеральному уровню, уровню субъектов Российской Федерации, федеральному и муниципальном уровням, уровню субъектов Российской Федерации и муниципальному уровню;
восстановление и развитие в новых политических и социально-экономических условиях воспитательных функций образовательных учреждений и системы образования в целом;
совершенствование экономических механизмов функционирования и развития системы образования, в том числе с учетом особенностей ее функционирования в сельской местности и местах компактного проживания коренных малочисленных народов, а также финансирования научно-исследовательской деятельности организаций системы образования;
расширение форм и методов сотрудничества государств - участников Содружества Независимых Государств по поддержанию единого образовательного пространства;
расширение международного сотрудничества и международной деятельности Российской Федерации в области образования;
обеспечение психолого-педагогической, морально-этической и санитарно-экологической экспертиз игр и игрушек для детей;
организация выполнения Программы органами государственной власти и органами местного самоуправления.
Ожидаемыми результатами развития образования являются:
обеспечение конституционных прав граждан на получение образования любого уровня в соответствии с законодательством России;
безусловное исполнение органами государственной власти и органами местного самоуправления, субъектами системы образования законодательства об образовании и положений Программы;
функционирование системы образования в соответствии с законодательством об образовании и государственными нормативами в указанной области;
возрастание роли государства в сохранении единого образовательного пространства;
введение и реализация федеральных и национально-региональных компонентов преемственных государственных образовательных стандартов и примерных образовательных программ на всех уровнях образования, в том числе специальных указанных стандартов и программ для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, обеспечение вариативных программ обучения и учебников;
формирование библиотечных фондов системы образования за счет бюджетов всех уровней и внебюджетных средств;
учет социально-экономических, этнокультурных и иных интересов и приоритетов субъектов Российской Федерации и национальных сообществ при осуществлении единой государственной политики в области образования;
создание государственной аттестационной службы контроля качества образования, реализация механизмов защиты обучающихся от некачественного образования;
повышение качества и объективности государственной аттестации научных и научно-педагогических работников, проводимой Высшей аттестационной комиссией Министерства образования Российской Федерации;
КонсультантПлюс: примечание.
Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ аттестация исключена из числа процедур, регламентирующих деятельность образовательных учреждений. Вопросы, рассматриваемые ранее при аттестации, отнесены к процедуре государственной аккредитации образовательных учреждений.
функционирование государственной и общественной систем оценки качества деятельности образовательных учреждений, в том числе лицензирования, аттестации, государственной и общественной аккредитации:
повышение объективности итоговой аттестации выпускников образовательных учреждений;
реализация прав граждан на изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации и официального рабочего языка Организации Объединенных Наций;
обеспечение выбора языка обучения в соответствии с законодательством;
укрепление производственной и издательской базы, системы распространения учебной, научной и методической литературы и учебных пособий, а также учебно-научного оборудования и приборов для образовательных учреждений;
введение в действие и реализация государственных нормативов финансирования, материально-технического обеспечения и оснащения образовательных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации;
осуществление государственного финансирования научной и научно-технической деятельности научных организаций системы образования на основе сочетания прямой финансовой поддержки указанных научных организаций и целевого финансирования конкретных научных программ и проектов;
создание условий для повышения качества образования и воспитания в образовательных учреждениях всех форм, типов и видов;
государственная поддержка научно-исследовательской работы студентов высших учебных заведений и государственная поддержка научно-технического творчества учащейся молодежи;
реализация региональных и отраслевых программ развития образования как составной части Программы;
совершенствование организации учебного процесса в целях сохранения и укрепления здоровья обучающихся, нормализация учебной нагрузки, создание специальных условий для получения образования лицами, имеющими ограниченные возможности здоровья и особенности развития;
осуществление в системе образования мероприятий по значительному повышению роли экологической, гуманитарной и практической подготовки обучающихся, подготовке к действиям в чрезвычайных ситуациях;
осуществление образовательно-профессиональной, научной, финансово-хозяйственной деятельности на основе созданных механизмов правовых и экономических гарантий самостоятельности образовательных учреждений и иных организаций системы образования, обеспечение экономии бюджетных средств;
привлечение для финансирования системы образования дополнительных финансовых ресурсов, в том числе внебюджетных средств;
целевое обеспечение обучающихся (в первую очередь детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц с ограниченными возможностями здоровья, детей малочисленных народов Севера и детей из малообеспеченных семей) бесплатными комплектами учебников по предметам федеральных компонентов государственного образовательного стандарта всех ступеней общего образования и на льготных условиях - всех уровней профессионального образования;
реализация мониторинга состояния образования и создание системы образовательной статистики;
функционирование служб (структур) маркетинга и информационно-рекламного обеспечения образовательной и научной деятельности образовательных и научных учреждений системы образования;
реализация международных договоров Российской Федерации о взаимном признании документов об образовании;
расширение масштабов обучения иностранных граждан в образовательных учреждениях Российской Федерации;
регуляция ассортимента игр и игрушек для детей на основе их психолого-педагогической, морально-этической и санитарно-экологической экспертиз.
Подраздел 2. Обеспечение реализации и развития
образовательных программ (основных, дополнительных
и специальных)
1. Дошкольное образование
Основными направлениями развития дошкольного образования являются:
обеспечение государством общедоступности услуг образовательных дошкольных учреждений для всех групп населения;
создание условий для наиболее полного развития способностей и интересов детей дошкольного возраста, в том числе с ограниченными возможностями здоровья, на основе индивидуального подхода;
сохранение и развитие системы различных видов дошкольных образовательных учреждений и обеспечение их функционирования в соответствии с потребностями населения;
поддержка и развитие разнообразных форм оздоровительной работы в образовательных учреждениях различных типов и видов;
разработка программного и учебно-методического обеспечения государственных образовательных стандартов и примерных образовательных программ дошкольного образования;
содействие семьям в обучении и воспитании детей дошкольного возраста, не посещающих дошкольных образовательных учреждений;
обеспечение преемственности дошкольного и начального общего образования, развитие интеграции дошкольных образовательных учреждений с образовательными учреждениями общего и дополнительного образования, внедрение новых образовательных технологий в системе дошкольного образования;
совершенствование воспитательных программ для детей с ограниченными возможностями здоровья.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
создание и функционирование системы дошкольных образовательных учреждений различных видов в соответствии с потребностями населения;
реализация новых подходов к формированию развивающей среды, наиболее полному выявлению и развитию способностей и интересов детей;
обеспечение квалифицированного педагогического консультирования родителей;
расширение перечня дополнительных услуг, предоставляемых детям, не посещающим дошкольных образовательных учреждений;
введение дифференцированных норм финансирования дошкольного образования.
2. Общее образование
Основными направлениями развития общего образования являются:
сохранение, поддержка и развитие государственных и муниципальных образовательных учреждений общего образования и обеспечение образовательных потребностей населения, в том числе за счет малокомплектных образовательных учреждений общего образования в сельской местности, в районах Крайнего Севера, на Дальнем Востоке, в Сибири;
совершенствование педагогических технологий, создание условий, обеспечивающих вариативность образования и развитие различных форм его получения;
разработка преемственных типовых программ с федеральными и национально-региональными компонентами и соответствующих им комплектов учебников для начального, основного и полного (среднего) общего образования, учебного оборудования, в том числе с использованием информационных технологий;
совершенствование структуры и содержания образования граждан, сочетающих общее образование с трудовой деятельностью;
развитие гуманитарной, экологической и практической направленности общего образования;
совершенствование системы профессиональной ориентации;
развитие возможностей для образования одаренных обучающихся с учетом их индивидуальности;
обеспечение общего образования детей с ограниченными возможностями здоровья;
совершенствование обучения лиц с девиантным поведением в специальных учебно-воспитательных учреждениях;
совершенствование механизмов государственной итоговой аттестации выпускников образовательных учреждений.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
КонсультантПлюс: примечание.
Приказом Минобрнауки РФ от 17.12.2010 N 1897 утвержден федеральный государственный образовательный стандарт основного общего образования.
вступление в силу федерального закона об утверждении Государственного образовательного стандарта основного общего образования и введение в действие полного комплекта федеральных и национально-региональных компонентов государственных образовательных стандартов начального, основного и среднего (полного) общего образования, в том числе специальных;
качественное обновление содержания общего образования;
реструктуризация и развитие системы образовательных учреждений общего образования, сокращение количества указанных образовательных учреждений, работающих в две смены, прекращение их работы в три смены;
увеличение количества образовательных учреждений общего образования, их отделений и филиалов, классов (групп) для способных и одаренных обучающихся, в том числе в сельской местности, в районах Крайнего Севера, на Дальнем Востоке и в Сибири.
3. Дополнительное образование детей
Основными направлениями развития дополнительного образования детей являются:
обеспечение государственных гарантий сохранения и развития системы дополнительного образования детей, в том числе детей с ограниченными возможностями здоровья;
разработка нормативной правовой и методической базы для различных видов учреждений дополнительного образования детей;
изучение спроса на услуги дополнительного образования детей и формирование соответствующих предложений;
организация форм дополнительного образования детей в образовательных учреждениях общего образования, образовательных учреждениях начального профессионального образования, интеграция дополнительного и общего образования, дополнительного и начального профессионального образования.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
удовлетворение потребностей детей в занятиях по интересам;
расширение сферы и перечня реализуемых общедоступных услуг, оказываемых учреждениями дополнительного образования детей;
обеспечение целевого финансирования учреждений дополнительного образования детей согласно нормативам из бюджетов всех уровней;
развитие системы различных видов учреждений дополнительного образования детей, реализующих принципы развивающего обучения;
подготовка и издание программных и методических материалов, распространение опыта работы учреждений дополнительного образования детей.
4. Начальное профессиональное образование
Основными направлениями развития начального профессионального образования являются:
обеспечение сохранения начального профессионального образования и развития его основных образовательных, культурных и профессиональных функций;
осуществление подготовки квалифицированных кадров по всем основным направлениям общественно полезной деятельности на основе самоопределения личности и ориентации ее на удовлетворение развивающихся потребностей общества;
разработка методик прогнозирования потребностей в рабочих кадрах по отраслям и регионам;
сохранение и развитие системы образовательных учреждений начального профессионального образования, в том числе инновационных (лицеев) и других видов учреждений начального профессионального образования, особенно по перспективным направлениям общественно полезной деятельности;
разработка механизмов заинтересованности предприятий в развитии начального профессионального образования;
обновление содержания начального профессионального образования, педагогических технологий в указанной области образования и профессиональной подготовки обучающихся;
научно-методическое обеспечение начального профессионального образования и профессиональной подготовки обучающихся, в том числе обучающихся с ограниченными возможностями здоровья.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
удовлетворение потребностей граждан в высококачественных профессиональных образовательных услугах с одновременным повышением их образовательного уровня, включение молодежи в полноценный производительный труд;
удовлетворение потребностей общества в воспроизводстве работников квалифицированного труда по всем основным направлениям общественно полезной деятельности;
введение в действие нового перечня профессий, преемственных государственных образовательных стандартов, примерных учебных планов и базисных учебных программ, в том числе специальных перечня, стандартов, планов и программ для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья;
повышение конкурентоспособности выпускников образовательных учреждений начального профессионального образования на рынке труда;
реструктуризация системы образовательных учреждений начального профессионального образования;
создание на базе образовательных учреждений начального профессионального образования межрайонных консультационных пунктов для фермеров, других специалистов сельского хозяйства для подготовки по профессиям, необходимым в субъектах Российской Федерации;
расширение перечня образовательных услуг, оказываемых образовательными учреждениями начального профессионального образования, и профессиональной подготовки по обучению и переподготовке незанятых граждан и высвобождаемых работников;
создание благоприятных условий для осуществления подготовки рабочих кадров в процессе производительного труда;
оснащение образовательных учреждений начального профессионального образования средствами обучения в соответствии с требованиями государственных образовательных стандартов для начального профессионального образования и всех уровней общего образования;
расширение перечня профессий, предлагаемых учащимся с ограниченными возможностями здоровья в образовательных учреждениях начального профессионального образования;
улучшение условий для качественного обучения, приобретения обучающимися практических умений и навыков, развития творческих и профессиональных способностей обучающихся;
усиление взаимодействия образовательных учреждений начального профессионального образования с производством и сферой услуг по подготовке высококвалифицированных кадров.
5. Среднее профессиональное образование
Основными направлениями развития среднего профессионального образования являются:
обеспечение сохранения потенциала среднего профессионального образования и дальнейшего развития его образовательных, культурных и иных функций в интересах развития личности, общества и государства;
совершенствование системы образовательных учреждений среднего профессионального образования, реализующих образовательные программы среднего профессионального образования, расширение доступа граждан к среднему профессиональному образованию;
совершенствование содержания среднего профессионального образования, оптимизация структуры подготовки специалистов;
развитие нормативной правовой и методической базы среднего профессионального образования;
формирование механизма прогнозирования, мониторинга и государственного регулирования подготовки специалистов, имеющих среднее профессиональное образование, в соответствии с потребностями граждан и рынка труда;
формирование системы управления средним профессиональным образованием, гибко сочетающей региональный и отраслевой, межрегиональный и межотраслевой принципы;
развитие интеграции среднего профессионального образования и других уровней образования при одновременном сохранении качественной определенности и практической направленности среднего профессионального образования;
совершенствование системы подготовки и переподготовки педагогических работников для образовательных учреждений среднего профессионального образования;
обеспечение средних специальных учебных заведений учебной и учебно-методической литературой, техническими средствами обучения;
создание необходимых экономических условий для развития и совершенствования материально-технической базы средних специальных учебных заведений;
развитие фундаментальных и прикладных научных исследований в области среднего профессионального образования.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
улучшение удовлетворения потребностей граждан в получении среднего профессионального образования, общества в высококвалифицированных специалистах, имеющих среднее профессиональное образование;
обеспечение заданного уровня качества подготовки специалистов, имеющих среднее профессиональное образование;
обеспечение динамичного и оптимального соотношения численности специалистов, имеющих среднее профессиональное и высшее профессиональное образование, в экономике и социальной сфере;
оптимизация размещения средних специальных учебных заведений в субъектах Российской Федерации;
расширение образовательных услуг, оказываемых средними специальными учебными заведениями;
обеспечение содержания среднего профессионального образования в соответствии с современным уровнем развития науки, техники и производства;
повышение конкурентоспособности выпускников средних специальных учебных заведений на рынке труда;
развитие инновационных образовательных программ и технологий;
формирование нормативной правовой и методической базы среднего профессионального образования;
расширение взаимодействия среднего профессионального образования с другими уровнями образования;
динамичная многоуровневая система управления средним профессиональным образованием;
развитие автономии средних специальных учебных заведений;
улучшение обеспеченности системы среднего профессионального образования педагогическими и руководящими кадрами;
улучшение обеспеченности системы среднего профессионального образования учебной и учебно-методической литературой, техническими средствами обучения;
совершенствование материально-технической базы средних специальных учебных заведений;
улучшение научного и научно-методического обеспечения среднего профессионального образования;
развитие международного сотрудничества Российской Федерации в области среднего профессионального образования.
6. Высшее и послевузовское профессиональное образование
Основными направлениями развития высшего и послевузовского профессионального образования являются:
разработка мер, способствующих выполнению системами высшего и послевузовского профессионального образования функций, соответствующих их общественному и государственному предназначению;
сохранение потенциала системы высшего и послевузовского профессионального образования и дальнейшее развитие их структурных составляющих;
формирование и обеспечение социально-экономических механизмов расширения доступа граждан к получению высшего и послевузовского профессионального образования за счет средств федерального бюджета;
увеличение вклада системы высшего и послевузовского профессионального образования в развитие фундаментальных научных исследований и распространение научных знаний, развитие культуры и искусства;
осуществление государственных мер, обеспечивающих восприимчивость производственной и социальной среды к расширению применения на практике наукоемких, технологичных, экологически безопасных, экономичных и прогрессивных научных и конструкторских разработок, выполненных в организациях системы образования;
развитие высших учебных заведений и других организаций системы как учебно-научно-производственных комплексов;
формирование отраслевых и региональных комплексов, объединений, ассоциаций высших учебных заведений и других организаций системы образования;
совершенствование нормативной правовой и научно-методической базы высшего и послевузовского профессионального образования;
создание механизма прогнозирования и государственного регулирования основных пропорций подготовки, повышения квалификации и переподготовки специалистов в системе высшего и послевузовского профессионального образования для удовлетворения интересов личности и общества;
формирование государственных заданий по кадровому обеспечению федеральных и региональных научно-технических и социальных программ развития;
проведение структурных и содержательных изменений в профессиональном образовании в соответствии с достижениями российской и мировой науки, техники, производства и культуры;
обеспечение условий для развития личности и творческих способностей студентов, индивидуализации форм, методов и систем обучения, в том числе на основе вариативных профессиональных образовательных программ высшего и послевузовского профессионального образования;
совершенствование научно-исследовательской и научно-технической деятельности высших учебных заведений и других организаций системы образования на основе развития научных школ по приоритетным направлениям науки и техники и необходимой для указанного развития инфраструктуры;
разработка концептуальных основ опережающего развития и функционирования послевузовского профессионального образования, в том числе дополнительного (повышение квалификации и переподготовка специалистов), для обеспечения приоритетных направлений научно-технического прогресса;
разработка и введение в действие механизма промежуточной аттестации негосударственных высших учебных заведений государственными органами управления образованием субъектов Российской Федерации;
выполнение актуальных исследований в области общественных и гуманитарных наук;
гуманизация образования, разработка современной структуры учебных дисциплин общественного и социально-гуманитарного цикла и их содержания, подготовка соответствующей научной, учебной и методической литературы;
разработка мер по широкому привлечению студентов к научно-исследовательской работе;
развитие интеграционных структур научных и научно-технических парков, объединяющих высшие учебные заведения и научные учреждения академического и отраслевого профилей и другие организации, обеспечивающие использование результатов научных исследований на практике;
совершенствование мер по укреплению самостоятельности высших учебных заведений и других организаций системы образования в осуществлении их уставной деятельности;
развитие участия высших учебных заведений и других организаций системы образования в международной деятельности Российской Федерации в области высшего и послевузовского профессионального образования на принципах эквивалентности и экономической целесообразности;
создание системы государственной поддержки обучения в иностранных государствах русскому языку как официальному рабочему языку Организации Объединенных Наций, других международных организациях - языку культуры мирового уровня.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
удовлетворение потребностей граждан в высшем и послевузовском профессиональном образовании, общества и государства в воспроизводстве специалистов, имеющих высшую квалификацию, в том числе посредством аспирантуры и докторантуры;
повышение качества высшего профессионального образования и уровня подготовки специалистов, имеющих высшее профессиональное образование;
повышение конкурентоспособности выпускников высших учебных заведений на рынке труда;
интенсификация и индивидуализация обучения, реализация современных информационных технологий, развитие у студентов навыков самообразования;
развитие системы дистанционного обучения;
активное участие субъектов Российской Федерации в развитии образовательных учреждений высшего профессионального образования;
совершенствование деятельности научно-педагогических работников;
создание и поддержка мониторинга высшего и послевузовского профессионального образования, организация и формирование единого информационного пространства посредством развития федеральных и региональных компьютерных сетей, баз данных и центра образовательной статистики;
сохранение и укрепление передовых педагогических, научных и проектно-конструкторских школ в высших учебных заведениях и других организациях системы образования;
КонсультантПлюс: примечание.
О государственной программе "Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий" см. Распоряжение Правительства РФ от 10.03.2006 N 328-р.
совершенствование научно-исследовательской и научно-технической деятельности высших учебных заведений и других организаций системы образования, развитие технополисов и технопарков, малых предприятий инновационного типа;
вхождение в международное информационное и коммуникационное пространство, в том числе за счет распространения технологий дистанционного обучения;
экономически и геополитически целесообразная система обучения иностранных граждан;
расширение участия российских ученых, работников высших учебных заведений в международных научных программах, технологических исследованиях и образовательных проектах;
реализация и совершенствование современных технологий изучения иностранных языков;
улучшение оснащенности образовательных программ учебной, научной и методической литературой, средствами обучения, пособиями и оборудованием в соответствии с требованиями государственных образовательных стандартов;
создание предпосылок и условий для последующих широкомасштабных инноваций в образовательный процесс;
участие высших учебных заведений и других организаций системы образования в решении задач социального, научно-технического и экономического развития субъектов Российской Федерации;
создание системы информирования граждан и хозяйствующих субъектов о спросе на различные профессии, о наличии и качестве профессиональных образовательных услуг в различных высших учебных заведениях и регионах.
Подраздел 3. Государственные и социальные
гарантии обучающимся
Основными направлениями развития в области государственных и социальных гарантий обучающимся являются:
обеспечение реализации права граждан на бесплатное общее, в том числе среднее полное образование, начальное профессиональное образование и дополнительное образование детей;
расширение доступности получаемого впервые бесплатного (на конкурсной основе) среднего, высшего и послевузовского профессионального образования с реализацией дополнительных гарантий права на образование детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
предоставление возможности выбора профессиональных образовательных программ, индивидуализация обучения, создание условий, обеспечивающих профессиональное самоопределение и трудоустройство обучающихся;
обеспечение условий для получения обучающимися полноценного питания в столовых образовательных учреждений, в том числе на льготных финансовых условиях или бесплатно;
предоставление финансовых льгот обучающимся при пользовании услугами организаций социально-культурного назначения (общежитиями, государственными и муниципальными библиотеками, музеями, объектами культурно-массового и физкультурно-оздоровительного назначения) и транспортом;
развитие самоуправления обучающихся в учебе, в быту и на отдыхе;
разработка и реализация системы мер охраны жизни и здоровья обучающихся;
обеспечение условий для получения профессионального образования лицами с ограниченными возможностями здоровья;
разработка системы мер поощрения за успехи в учебе и научной деятельности;
выделение бюджетных ассигнований на содержание объектов социально-культурной инфраструктуры системы образования и социальную поддержку обучающихся в соответствии с законодательством об образовании;
разработка системы мер по созданию рабочих мест для обучающихся на период прохождения учебно-производственной практики с оплатой труда за выполненную работу;
совершенствование правовых основ взаимоотношений педагогических работников, обучающихся и их родителей (законных представителей).
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
выполнение норм законодательства об образовании в части государственных и социальных гарантий обучающимся;
развитие социальной инфраструктуры образовательных учреждений и других организаций системы образования;
введение в действие нормативных правовых актов, касающихся повышения ответственности педагогических работников образовательных учреждений и родителей (законных представителей) за обучение, воспитание, охрану жизни и здоровья обучающихся;
введение в действие нормативных правовых актов, направленных на защиту личных и имущественных прав обучающихся в образовательных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей);
создание условий, обеспечивающих охрану жизни, сохранение и укрепление здоровья обучающихся, формирование их здорового образа жизни;
создание условий для полноценного питания обучающихся;
защита обучающихся от игр и игрушек для детей, отрицательно влияющих на физическое и психическое здоровье и не отвечающих психолого-педагогическим, морально-этическим и санитарно-экологическим требованиям;
обеспечение местами в школах-интернатах и общежитиях на льготных условиях оплаты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц с ограниченными возможностями здоровья, детей из малообеспеченных семей, обучающихся в государственных и муниципальных образовательных учреждениях;
обеспечение условий отдыха и санаторно-курортного лечения обучающихся, членов семей студентов, аспирантов с компенсацией части затрат из различных фондов образовательных учреждений и различных профессиональных объединений в соответствии с законодательством.
Подраздел 4. Научное сопровождение Программы
Разработка и реализация инновационных проектов Программы требует значительного научно-методического обеспечения, финансирование которого осуществляется целевым образом в пределах финансирования мероприятий, предусмотренных Программой, а также по сметам расходов Министерства науки и технологий Российской Федерации и Министерства образования Российской Федерации. Размеры финансирования научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, предусмотренных Программой за счет средств федерального бюджета, должны возрасти с 6 млн. рублей в 1999 году до 150 млн. рублей в 2005 году. Выполнение установленных Программой задач по проведению научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ предполагает следующие основные направления деятельности:
организация и проведение фундаментальных и прикладных научных исследований, разработка инновационных проектов, направленных на научное обеспечение решения важнейших проблем системы образования, основных направлений развития образования, утвержденных Программой, становление и функционирование системы образования как единого учебно-научно-производственного комплекса Российской Федерации;
разработка и реализация целевых государственных, отраслевых, межвузовских научных, научно-технических и инновационных программ и проектов, обеспечивающих выполнение научно-исследовательских работ по основным направлениям развития образования и системы мероприятий Программы;
разработка и осуществление мер по приоритетному государственному обеспечению финансовыми и иными ресурсами фундаментальных и прикладных научных, научно-технических исследований, способствующих выполнению основных направлений развития образования и достижению определенных Программой ожидаемых результатов;
разработка среднесрочных и долгосрочных прогнозов развития системы образования, совершенствование системы и механизмов прогнозирования подготовки специалистов образовательными учреждениями системы образования с учетом потребностей личности, общества, государства на федеральном уровне и уровне субъектов Российской Федерации;
совершенствование и развитие федерального законодательства и законодательства субъектов Российской Федерации в области образования;
разработка региональных программ развития образования в соответствии с целями и задачами Программы;
научное и методическое обеспечение разработки преемственных государственных образовательных стандартов, содержащих федеральные и национально-региональные компоненты, примерных образовательных программ (основных и дополнительных), примерных учебных планов и программ курсов, учебных дисциплин и иных документов, определяемых потребностями системы образования, ходом реализации Программы;
разработка нормативной правовой базы, регулирующей научную и научно-практическую деятельность по проблемам образования;
сохранение, поддержка и развитие системы научных учреждений, научных центров и научных школ по основным направлениям педагогической науки на основе обеспечения их приоритетного финансирования и иных целевых форм государственной поддержки;
разработка информационно-технического и организационного обеспечения реализации Программы;
развитие взаимодействия российских ученых, осуществляющих исследования в области образования, с международными научными организациями;
улучшение финансирования научно-исследовательских организаций, выполняющих научные, научно-технические исследования и научно-методические разработки по проблемам образования.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
широкое внедрение результатов научных и научно-методических исследований в практическую деятельность образовательных учреждений, процессы воспитания, культурного и нравственного развития молодежи;
научные, научно-практические и инновационные программы и проекты по основным проблемам образования, обеспечивающие реализацию Программы;
среднесрочные, долгосрочные прогнозы развития системы образования, прогнозы спроса на специалистов с учетом интересов личности, общества и государства;
научное обоснование медицинских, педагогических, психологических, эргономических и иных требований к государственным образовательным стандартам, учебному процессу и разработка методик их реализации;
новые образовательные технологии и методы обучения, в том числе дистанционные;
приоритетная государственная поддержка, сохранение и развитие ведущих научных центров и научных школ, осуществляющих проведение научно-исследовательских работ по проблемам образования;
создание информационного банка российских и международных научных программ и проектов по проблемам образования;
реализация Программы во взаимодействии с реализацией федеральных целевых и государственных научно-технических программ, касающихся проблем системы образования в соответствии с целями и задачами Федеральной программы развития образования.
Раздел IV. ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЕСУРСАМИ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
Подраздел 1. Обеспечение системы образования кадрами
Основные направления развития обеспечения системы образования кадрами:
разработка концептуальных основ кадровой политики в области образования;
развитие системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации педагогических, руководящих и других работников системы образования, в том числе руководителей высшего звена;
создание механизма прогнозирования потребностей в педагогических и других работниках образовательных учреждений всех типов и видов и системы образования в целом;
разработка механизма межрегионального и межведомственного сотрудничества в подготовке и переподготовке педагогических и научно-педагогических работников;
разработка механизма целевой подготовки педагогических работников для образовательных учреждений, расположенных в сельской местности, удаленных районах и для национальных школ;
разработка и реализация мер целевой финансовой и социальной поддержки сельских педагогических работников;
повышение эффективности системы аттестации педагогических, научно-педагогических работников, руководителей образовательных учреждений и органов управления образованием всех уровней;
совершенствование правовой основы трудовых отношений в системе образования.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
обеспечение образовательных учреждений всех видов и типов педагогическими работниками;
обеспечение занятости педагогических, научно-педагогических и других работников образовательных учреждений и других организаций системы образования;
создание нормативной правовой и научно-методической базы для проведения работы с кадрами;
мониторинг обеспечения кадрами системы образования;
предотвращение оттока педагогических, научно-педагогических и других работников образовательных учреждений из системы образования;
обновление системы аттестации педагогических работников;
повышение квалификации педагогических работников, в том числе через систему послевузовского образования;
реализация международных договоров Российской Федерации о сотрудничестве в области обмена педагогическими и научно-педагогическими кадрами;
расширение участия образовательных учреждений и других организаций системы образования в международных программах академической мобильности;
повышение профессионального мастерства и качества труда педагогических, научно-педагогических и других работников образовательных учреждений и других организаций системы образования.
Подраздел 2. Материально-техническое обеспечение
образовательных учреждений
Поддержание и развитие материально-технической базы образовательных учреждений является одним из основных условий успешного осуществления учебного процесса. Образовательные учреждения испытывают большой дефицит в площадях. Высшим учебным заведениям по сравнению с нормативами не хватает 3,6 миллиона квадратных метров учебно-лабораторных площадей.
Здания и сооружения образовательных учреждений построены в разные периоды, более 30 процентов площадей в настоящее время приходится на здания, построенные до революции, плохо приспособленные для проведения учебного процесса и находящиеся в ветхом состоянии. Занятия ведутся в две и в три смены.
Необходимо осуществить их реконструкцию, заменить инженерные коммуникации, оборудование и мебель. На восстановление зданий и инженерных коммуникаций, находящихся в аварийном состоянии, требуется единовременно свыше 1,5 млрд. рублей. Но в последние годы средства на ремонтные работы образовательным учреждениям не выделялись.
В прошлые десятилетия естественная убыль учебных площадей компенсировалась за счет строительства новых учебно-лабораторных зданий. Но в связи с резким сокращением инвестиций, объем которых по сравнению с 1990 годом сократился более чем в 20 раз, указанный источник поддержания и развития материальной базы образовательных учреждений постепенно иссякает.
По состоянию на 1 января 1997 года в стадии строительства находилось около 300 объектов системы образования с остатком сметной стоимости 3,4 млрд. рублей. В последние годы удалось с помощью привлечения внебюджетных средств и средств спонсоров, инвесторов и других не запрещенных законом источников ввести часть объектов системы образования в эксплуатацию, сократить остаток сметной стоимости. На 1 января 1999 года незавершенными являются около 250 объектов системы образования, для полного завершения которых необходимо 2,8 млрд. рублей.
Основными направлениями развития являются:
сохранение и развитие материально-технической базы образовательных учреждений и других организаций системы образования в соответствии с требованиями государственных образовательных стандартов, социальных норм и нормативов;
переход на новые нормативы и механизмы оснащения образовательных учреждений и других организаций системы образования средствами обучения, инвентарем, учебно-наглядными пособиями, станочным, лабораторным и научным оборудованием, приборами, вычислительной, информационной и множительной техникой, печатной учебно-методической продукцией с использованием современных форм хозяйствования в виде тендеров, конкурсов и торгов;
разработка и реализация комплекса мер по поддержке производителей учебно-лабораторного, научного и производственного оборудования учебного назначения, мягкого и жесткого инвентаря и иных средств оснащения образовательных учреждений и других организаций системы образования;
строительство, ремонт зданий и сооружений организаций системы образования;
оснащение образовательных учреждений защитными средствами, обеспечивающими защиту педагогических и других работников организаций системы образования, обучающихся в условиях чрезвычайных ситуаций и военного положения;
оптимизация номенклатуры средств обучения, учебно-лабораторного и научного оборудования;
разработка новых строительных норм и правил, норм проектирования всех видов и типов образовательных учреждений.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
развитие материально-технической базы образовательных учреждений;
создание здоровых и безопасных условий труда и учебы;
увеличение числа подготовленных зданий и сооружений образовательных учреждений к осуществлению реализуемых ими задач;
разработка и производство перспективных моделей технических средств обучения, наглядных пособий, научных приборов и оборудования;
повышение уровня обеспечения образовательных учреждений и их научных организаций учебно-лабораторными и научными площадями, современной научной аппаратурой, приборами, вычислительной и информационной техникой;
обеспечение обучения преимущественно в одну смену;
укрепление материально-технической базы образовательных учреждений, в том числе интернатов для детей-сирот;
развитие материально-технической базы предприятий системы образования, осуществляющих производство учебной, научной и технической продукции, мебели, строительных материалов, а также организаций, осуществляющих ремонт и строительство зданий и сооружений, принадлежащих организациям системы образования;
расширение возможностей финансирования образования, в особенности профессионального образования, за счет привлечения денежных средств из не запрещенных законом источников.
Подраздел 3. Социальная поддержка работников
образовательных учреждений и других организаций
системы образования
Основными направлениями развития являются:
разработка нормативных правовых актов о защите педагогических и иных работников организаций системы образования в целях обеспечения для них условий труда и социальных гарантий;
разработка и реализация мер по совершенствованию Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы в части оплаты труда работников образовательных учреждений;
установление видов материальной поддержки педагогических и других работников организаций системы образования, норм их оказания и льгот в указанной области;
разработка предложений о совершенствовании пенсионного обеспечения педагогических и других работников организаций системы образования;
разработка и реализация научно-организационных и инженерно-технических мероприятий по повышению устойчивости функционирования образовательных учреждений и системы образования в целом в чрезвычайных ситуациях.
Ожидаемыми результатами реализации Программы являются:
повышение общественного престижа и востребованности труда педагогических и других работников организаций системы образования;
повышение государственного и социального статуса указанных работников;
реализация целевой социальной поддержки указанных работников;
совершенствование пенсионного обеспечения указанных работников;
развитие системы стимулов, обеспечивающих поддержку и совершенствование уровня профессионального мастерства педагогических, научно-педагогических и других работников организаций системы образования.
Раздел V. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ
КонсультантПлюс: примечание.
О мерах государственной поддержки образовательных учреждений, внедряющих инновационные образовательные программы, см. Постановление Правительства РФ от 14.02.2006 N 89.
Общие финансовые расходы, необходимые для развития системы образования и реализации инновационных мероприятий Программы, рассчитаны исходя из норм законодательства об образовании в части финансирования системы образования и мер по обеспечению государственных гарантий педагогическим и другим работникам организаций системы образования, обучающимся.
Средства бюджетов всех уровней, выделяемые на образование в настоящий период, не позволяют полностью финансировать расходы на социально защищенные статьи (выплата заработной платы) и не обеспечивают покрытие значительной части затрат на питание, оплату коммунальных услуг, текущее содержание зданий и сооружений, принадлежащих образовательным учреждениям. Средств на развитие образовательных учреждений, укрепление их учебно-материальной базы в бюджете практически не предусмотрено. Выделяемое финансирование не позволяет выполнять положения законодательства в области образования по обеспечению образовательного процесса на уровне современных требований, реализации социальных норм и нормативов, предоставлению государственных гарантий педагогическим и другим работникам системы образования, обучающимся.
Предлагается обеспечить постепенное увеличение ассигнований из бюджетов всех уровней как на функционирование системы образования (раздел "Образование" функциональной классификации расходов бюджетов Российской Федерации), так и на осуществление установленных Программой мероприятий и проектов (инноваций) с достижением к 2005 году расчетной потребности в финансовых средствах.
Финансовое обеспечение системы образования и установленных Программой мероприятий необходимо осуществлять по двум основным направлениям:
увеличение бюджетного финансирования посредством указанного механизма при условии повышения эффективности использования выделяемых образовательным учреждениям и другим организациям системы образования бюджетных средств;
создание условий для привлечения дополнительных внебюджетных источников финансирования образования без снижения норм, нормативов и абсолютных размеров бюджетного финансирования.
Структура расходов из федерального бюджета и внебюджетных источников на установленные Программой мероприятия и проекты (инновации), капитальные вложения по годам приведены в таблице 2.
Субъектами Российской Федерации в соответствии с региональными программами развития образования, а также органами местного самоуправления в пределах их компетенции будет осуществляться финансирование установленных Программой мероприятий и проектов за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
Объем инвестиций и других расходов на осуществление Программы может ежегодно уточняться, исходя из возможностей соответствующих бюджетов и иных не запрещенных законом источников.
Таблица 2
ПРИМЕРНАЯ СТРУКТУРА РАСХОДОВ НА РЕАЛИЗАЦИЮ ПРОГРАММЫ
ПО ГОДАМ И НАПРАВЛЕНИЯМ ФИНАНСИРОВАНИЯ
(в млн. рублей)
Направления финансирования
Год
2000
2001
2002
2003
2004
2005
Итого
Фед. бюдж.
Внебюдж. ист.
Фед. бюдж.
Внебюд. ист.
Фед. бюдж.
Внебюд. ист.
Фед. бюдж.
Внебюдж. ист.
Фед. бюдж.
Внебюдж. ист.
Фед бюдж.
Внебюдж. ист.
Фед. бюдж.
Внебюдж. ист.
Всего
в том числе:
1676,7
123,0
2000,0
202,5
2200,0
251,0
2500,0
294,5
3000,0
348,0
3500,0
391,5
14876,7
1610,5
Капитальные вложения
167,7
24,0
233,1
27,5
324,0
35,0
450,4
42,5
626,1
60,0
864,0
67,5
2665,3
256,5
НИОКР
9,0
5,0
18,0
10,0
50,0
18,0
80,0
21,0
100,0
24,0
150,0
27,0
407,0
105,0
Прочие виды расходов <*>
1500,0
94,0
1748,9
165,0
1826,0
198,0
1969,6
231,0
2273,9
264,0
2486,0
297,0
11804,4
1248,5
Итого по указанным источникам финансирования
1799,7
2202,5
2451,0
2794,5
3348,0
3891,5
16487,2
--------------------------------
<*> Раздел 14 функциональной классификации расходов федерального бюджета.
Раздел VI. СИСТЕМА МЕРОПРИЯТИЙ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ
В систему мероприятий по реализации Программы включены комплексные мероприятия, предусмотренные механизмом реализации Программы (таблица 3).
Финансирование указанных мероприятий предусмотрено за счет прочих видов расходов (таблица 2).
В систему мероприятий по реализации Программы не включены мероприятия, для обеспечения реализации которых не предполагаются дополнительные решения и непосредственное участие Федерального Собрания Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Таблица 3
Мероприятия
Сроки реализации (годы)
Ответственные исполнители
1
2
3
Подраздел 1 раздела III. Общие направления развития системы образования <*>
1. Обеспечение единства образовательного пространства Российской Федерации
1.1. Обеспечить гарантированное свободное функционирование и развитие единого образовательного пространства и расширение доступа граждан к образованию, в том числе и из государств - участников Содружества Независимых Государств
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; организации системы образования
1.1.1. Разработать нормативно-правовую и информационную базу, экономические и управленческие механизмы реализации государственной политики в области образования, обеспечения его единства и приоритетности в жизнедеятельности государства и общества, осуществления прав граждан на равный доступ к высококачественному образованию различных уровней
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы
1.1.2. Разработать среднесрочные и долгосрочные прогнозы развития системы образования. Подготовить краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные прогнозы (в том числе на уровне субъектов Российской Федерации) подготовки специалистов с учетом потребностей личности, общества и государства.
Обосновать, сформировать и реализовать на основе прогнозов механизмы формирования кадрового заказа на подготовку специалистов федерального уровня, уровня субъектов Российской Федерации и местного уровня
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; организации системы образования
1.1.3. Разработать концепцию развития образовательного права, в том числе основные направления правового регулирования единой системы образования Российской Федерации, а также на уровне субъекта Российской Федерации и местном (муниципальном) уровне.
2000 - 2002
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; профессиональные союзы (привлекаются к работе по согласованию), детские и молодежные общественные объединения и организации (привлекаются к работе по согласованию), общественные организации
Организация реализации концепции
2000 - 2005
1.1.4. Ввести и обеспечить реализацию преемственных государственных образовательных стандартов и примерных образовательных программ, содержащих федеральные компоненты для всех уровней системы образования, в том числе дополнительное профессиональное
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
1.1.5. Восстановить и развить издательскую, полиграфическую и производственную базу единого образовательного пространства страны с привлечением к этой работе государственных, общественных, промышленных, научных, рыночных структур и организаций
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей и тому подобное (привлекаются к работе по согласованию)
1.1.6. Разработать концепцию и механизм функционирования единой федеральной государственной системы инспектирования в порядке надзора на всей территории Российской Федерации любых образовательных учреждений и всех органов управления образованием (учредителей - для негосударственных), включая обеспечение контроля за исполнением законодательства Российской Федерации в области образования, государственных образовательных стандартов, бюджетной и финансовой дисциплины в системе образования.
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей и тому подобное; общественные организации
Организовать их реализацию
2001 - 2005
1.1.7. Разработать концепцию и программу кадровой политики единой системы образования страны и осуществить их реализацию
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; профсоюзы; детские и молодежные общественные объединения и организации; общественные организации
1.1.8. Разработать и реализовать комплекс мер по профилактике детских и молодежных правонарушений, возвращению в образовательные учреждения детей, оставивших школу
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; профсоюзы; детские и молодежные общественные объединения и организации; общественные организации
1.2. Разработать комплекс государственных мер, обеспечивающих восприимчивость и востребованность производственной и социальной сферами расширения применения на практике наукоемких, технологичных, экологически безопасных, экономичных достижений научных организаций системы образования.
2000 - 2002
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей
Реализация в практической работе
2000 - 2005
1.3. Совершенствовать и реализовать формы, методы и способы интеграции образования, науки, производства и культуры, обеспечивая формирование и функционирование системы образования как единого учебно-научно-производственно-культурного нерыночного комплекса Российской Федерации
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей и тому подобное
1.4. Обеспечить развитие научной, научно-технической деятельности организаций системы образования как необходимой составной части процесса обучения, подготовки кадров высшей квалификации, научного обеспечения развития отраслей экономики.
Обеспечить приоритетное проведение фундаментальных и прикладных научных исследований, инновационных проектов, направленных на научное обеспечение решения важнейших проблем системы образования, основных направлений развития, утвержденных Программой
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей и тому подобное
1.5. Сформировать и реализовать программу содействия развитию научно-исследовательской работы студентов и научно-технического творчества молодежи
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; детские и молодежные организации и объединения
1.6. Реализация 12-летнего обучения в ряде общеобразовательных учреждений в качестве полномасштабного эксперимента (подготовительный и начальный этапы)
2000 - 2003
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
1.7. Разработать систему мер и механизмов по усилению воспитательных функций образовательных учреждений всех уровней, типов и видов и системы образования в целом.
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; профсоюзы; детские и молодежные общественные объединения и организации; общественные организации
Разработать нормативные и рекомендательные документы по функционированию, организационному и методическому обеспечению деятельности общественных детских и молодежных объединений и организаций системы образования.
2000 - 2001
Реализация в практической работе
2000 - 2005
1.8. Разработать и реализовать систему мер по созданию рабочих мест для обучающихся на период прохождения практики, предусмотренной учебными планами, с оплатой труда за выполненную работу
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы; организации системы образования; союзы промышленников и предпринимателей
1.9. Обеспечить создание и поддержку единой общероссийской системы банков и баз данных по уровням, типам и видам образования и образовательных учреждений по основным направлениям деятельности (учебному и научному книгоизданию, государственным образовательным стандартам и тому подобное), баз знаний по отраслям наук и предметам
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
1.10. Разработать государственные программы издания учебной, научной, методической литературы, учебных пособий, производства учебно-научно-производственного оборудования, средств обучения для системы образования, в соответствии с требованиями государственных образовательных стандартов и образовательных программ
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы; союзы, объединения промышленников, предпринимателей и тому подобное
1.11. Разработать нормативную базу, организационные и финансовые схемы обеспечения образовательных учреждений и других организаций системы образования учебной, научной, методической литературой, оборудованием и различными средствами обучения для реализации государственных образовательных стандартов и обеспечения научной деятельности.
Обеспечить функционирование коллекторов учебно-наглядных пособий, технических средств обучения и оборудования книгораспределительной сети системы образования за счет средств бюджетов всех уровней
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием
1.12. Разработать и поэтапно ввести в действие единую автоматизированную библиотечную сеть в системе образования.
Оптимизировать, укрепить и развить библиотеки образовательных учреждений и других организаций системы образования
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; организации системы образования
2. Нормативно-правовое обеспечение
2.1. Совершенствовать законодательство Российской Федерации и законодательство субъектов Российской Федерации в области образования, предусматривая:
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; профсоюзы; детские и молодежные общественные объединения и организации; общественные организации
2.1.1. Учет новейших достижений науки, культуры, производства, практики (инноваций) системы образования путем внесения поправок в законодательные акты или принятия новых законов.
2000 - 2005
2.1.2. Возрастание необходимости сохранения единого образовательного и культурного пространства.
2000 - 2001
2.1.3. Подготовку проектов соответствующих федеральных законов.
2000
2.1.4. Конкретизацию, определение и установление норм ответственности и санкций за нарушение законодательства в области образования
2000 - 2002
2.2. Провести всеобъемлющую проверку соблюдения законодательства Российской Федерации по недопущению разгосударствления, приватизации всех объектов системы образования. Осуществить по итогам проверки возвращение в систему образования всех незаконно приватизированных, разгосударствленных образовательных учреждений и других организаций системы образования.
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; Счетная палата Российской Федерации; Генеральная прокуратура Российской Федерации в порядке надзора; объединения системы образования; организации системы образования; профессиональные союзы; общественные организации
Разработать нормативные правовые акты, определяющие ответственность органов управления всех уровней, руководителей образовательных учреждений за незаконную приватизацию, разгосударствление объектов системы образования
2000
2.3. Обеспечить реализацию прав государственных и муниципальных образовательных учреждений на предоставление им земельных участков на праве постоянного (бессрочного) пользования; осуществить закрепление за указанными учреждениями соответственно государственного и муниципального имущества на праве оперативного управления; разработать и принять соответствующие нормативные правовые акты и утвердить необходимые типовые договоры.
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; организации системы образования
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Осуществить оформление договоров всеми объектами системы образования
2001 - 2003
3. Развитие национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей
3.1. Разработать научно-методическое обеспечение формирования программ развития образования субъектов Российской Федерации, национально-региональные компоненты государственных образовательных стандартов, систему их реализации как составную часть Федеральной программы развития образования.
2000 - 2001
Органы управления образованием всех уровней; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
Осуществить применение в практической работе
2000 - 2005
3.2. Разработать механизмы реализации права граждан на обязательное изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации и официального рабочего языка Организации Объединенных Наций и выбор обучающимися языка обучения в пределах возможностей образовательных учреждений (государственного языка Российской Федерации, государственного языка республики в составе Российской Федерации, родного - народа или народности Российской Федерации).
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
Реализация в практической работе
2000 - 2005
3.3. Подготовить рекомендации по научно-методическому обеспечению разработки взаимоувязанных федеральных и национально-региональных компонентов государственных образовательных стандартов для всех основных образовательных программ, обеспечивающих учет этнокультурной основы и единство образовательного и культурного пространства Российской Федерации.
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
Реализация в практической работе
2000 - 2005
3.4. Разработать и начать реализацию мер по удовлетворению образовательных потребностей народов и этнических групп:
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования
3.4.1. Ведущих аборигенный образ жизни.
3.4.2. В районах компактного проживания и за пределами своих национальных образований.
3.4.3. Имеющих историческую родину за пределами России.
3.4.4. Проживающих за пределами России.
3.4.5. Беженцев из государств - участников Содружества Независимых Государств
4. Развитие и обеспечение демократического, государственно-общественного характера управления системой образования
4.1. Разработать механизмы совершенствования взаимодействия и координации деятельности органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, объединений системы образования и общественных организаций по развитию системы образования как единого комплекса.
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая, местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; профессиональные союзы; общественные организации
Реализация в практической работе
2000 - 2005
4.2. Разработать механизмы управления системой образования, сочетающие правовые, экономические и информационные методы и обеспечивающие самостоятельность образовательных учреждений и других организаций системы образования
2000 - 2001
Органы государственной власти всех уровней; объединения системы образования; академии наук; профессиональные союзы; организации системы образования
4.3. Разработать государственную концепцию совместной деятельности общества, системы образования и средств массовой информации по созданию и распространению образовательных, воспитательных, научно-просветительных программ, передач и других материалов
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; средства массовой информации (газеты, журналы, теле- и радиостудии и так далее); академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации образования; детские и молодежные общественные организации и объединения; Счетная палата Российской Федерации; Генеральная прокуратура Российской Федерации в порядке надзора
4.4. Разработать механизмы совершенствования форм и активизации участия профессиональных объединений и ассоциаций образовательных учреждений, педагогических и научных работников, родителей (законных представителей) и общественных организаций в реализации государственной политики в области образования
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; детские и молодежные общественные организации и объединения
4.5. Разработать и реализовать формы и методы развития самоуправления обучающихся
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; организации системы образования; академии наук; общественные организации; профессиональные союзы; детские и молодежные общественные организации и объединения
4.6. Разработать систему государственного и общественного контроля исполнения законодательства об образовании, требований государственных образовательных стандартов, функционирования системы образования в соответствии с государственными нормами и нормативами.
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; детские и молодежные общественные организации и объединения
Организовать реализацию системы
2001 - 2005
4.7. Создать независимую государственную аттестационную службу контроля качества образования, разработать механизмы обеспечения защиты обучающихся от некачественного образования в образовательных учреждениях различных организационно-правовых форм, типов и видов.
2000 - 2003
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; профессиональные союзы; общественные организации; организации системы образования
Обеспечить поэтапную реализацию
2000 - 2005
4.8. Усовершенствовать механизмы лицензирования образовательной деятельности, аттестации и аккредитации образовательных учреждений
2000 - 2002
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования
4.9. Совершенствовать правовые основы взаимоотношений исполнителей образовательных услуг, обучающихся и их родителей (законных представителей)
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования
5. Экономические механизмы функционирования и развития системы образования
5.1. Обеспечить поэтапный переход к гарантированному финансированию системы образования в соответствии с законодательством
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей
5.2. Разработать систему финансового и иного ресурсного обеспечения системы образования на нормативной основе с учетом специфики регионов (село, удаленные районы и тому подобное), типов, видов и категорий образовательных учреждений, контингента обучающихся
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; профессиональные союзы; организации системы образования; общественные организации
5.3. Усовершенствовать или разработать механизмы и нормативные правовые акты, регулирующие вопросы финансирования системы образования из бюджетов всех уровней, а также стимулирования привлечения дополнительных внебюджетных средств в систему образования
2000 - 2003
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; организации системы образования
5.4. Осуществить достижение федеральных (региональных) норм и нормативов государственных социальных гарантий обучающимся и работникам системы образования, социально-бытовых условий учебы и проживания обучающихся, социально-культурного обеспечения
2000 - 2003
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования
5.5. Провести необходимые структурные изменения системы образования. Осуществлять передачу в ведение субъектов Российской Федерации образовательных и других организаций системы образования федерального подчинения (собственности) с учетом обоснованной стратегической необходимости и соблюдения законодательства
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; Генеральная прокуратура Российской Федерации в порядке надзора; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; общественные организации
5.6. Разработать нормативы и механизмы осуществления государственного финансирования научной и научно-технической деятельности организаций системы образования на основе сочетания прямого финансирования деятельности научных организаций с целевым финансированием конкретных научных программ и проектов.
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; организации системы образования
Обеспечить ежегодное включение в ведомственную структуру расходов Министерства образования Российской Федерации, министерств и ведомств, имеющих подведомственные вузы и научные организации, отдельной строкой ассигнований на финансирование научно-исследовательских опытно и -конструкторских работ в размере не менее 30 процентов объема, предусмотренного разделом "Фундаментальные исследования и содействие научно-техническому прогрессу" функциональной классификации расходов бюджета Российской Федерации (в соотношении: 20 процентов - Министерство образования Российской Федерации, 10 процентов - остальные министерства)
2000 - 2005
5.7. Реализовать необходимое государственное обеспечение финансовыми и иными ресурсами фундаментальных и прикладных исследований, способствующих выполнению основных направлений развития образования и достижению ожидаемых результатов, утвержденных Программой
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием
5.8. Разработать и обеспечить реализацию программ ресурсного и материально-технического обеспечения и переоснащения системы образования, в том числе направленных на повышение эффективности использования выделяемых бюджетных средств, экономии тепло- и энергетических ресурсов
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей
5.9. Осуществить мероприятия по совершенствованию социально-ориентированной направленности государственного стипендиального обеспечения в системе образования
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; союзы, объединения промышленников, предпринимателей
5.10. Изучить возможность и провести в порядке эксперимента внедрение государственного (социального) образовательного кредита в систему образования
2000 - 2003
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы
5.11. Разработать программу совместных действий Министерства образования Российской Федерации, Министерства труда и социального развития Российской Федерации и отраслевых министерств на федеральном и региональном уровнях по содействию трудоустройству выпускников профессиональных образовательных учреждений в соответствии с полученной профессией и специальностью
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы
5.12. Разработать программу экономии и рационального использования энергетических ресурсов, методические рекомендации по энергосбережению и обеспечить реализацию указанной программы
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы; академии наук; организации системы образования
6. Развитие международного сотрудничества и международной деятельности Российской Федерации в области образования
6.1. Разработать и осуществить мероприятия по реализации международных договоров Российской Федерации о взаимном признании документов об образовании
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; академии наук; общественные организации; организации системы образования
6.2. Усовершенствовать механизмы обеспечения международных обменов, участия обучающихся и специалистов системы образования в международных конференциях, симпозиумах, семинарах, ярмарках образовательных услуг, студенческих и школьных олимпиадах, других международных мероприятиях
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; академии наук; организации системы образования
6.3. Сформировать систему содействия изучению языков и культуры народов России за пределами Российской Федерации
2000 - 2001
Органы государственной власти и объединения системы образования всех уровней; академии наук; организации системы образования
6.4. Развивать участие Российской Федерации в разработке и реализации международных программ и проектов в области образования, научной деятельности учреждений системы образования
2000 - 2005
Органы государственной власти всех уровней; объединения системы образования; академии наук; организации системы образования
6.5. Обеспечить развитие механизмов и форм набора и подготовки иностранных специалистов в образовательных учреждениях России
2000 - 2005
Органы государственной власти всех уровней; объединения системы образования; академии наук; организации системы образования
6.6. Разработать и реализовать порядок, формы и механизмы государственного содействия в получении образования гражданами, проявившими выдающиеся способности, в том числе путем направления этих граждан для обучения за рубеж
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; академии наук; общественные организации; организации системы образования
6.7. Разработать комплекс мер по укреплению взаимодействия государств - участников Содружества Независимых Государств, включающий в себя:
2000 - 2001
Органы государственной власти всех уровней; объединения системы образования; академии наук; организации системы образования
6.7.1. Осуществление работ по принятию и реализации международных договоров Российской Федерации о взаимном признании и об эквивалентности документов об образовании, ученых степеней и званий.
6.7.2. Разработку и реализацию программ совместных научных исследований по проблемам образования.
2000 - 2005
6.7.3. Реализацию мероприятий по созданию единого межгосударственного информационно-аналитического центра в области образования
Подраздел 3 раздела III. Государственные и социальные гарантии обучающимся
1. Разработать нормативные правовые акты, направленные на совершенствование и обеспечение реализации прав граждан на равный доступ к качественному образованию любого уровня, государственных и социальных гарантий обучающимся
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; детские и молодежные организации и объединения; союзы промышленников, предпринимателей и иные
2. Реализовать нормы законодательства Российской Федерации об образовании, нормативные акты Правительства Российской Федерации об обеспечении государственных и социальных гарантий обучающимся, осуществлении прав граждан на образование
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; организации системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; детские и молодежные организации и объединения; союзы промышленников, предпринимателей и иные; Генеральная прокуратура Российской Федерации в порядке надзора
3. Разработать положение о государственной поддержке обучающихся, получающих образование без отрыва от производства.
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы; организации системы образования
Обеспечить его реализацию
2000 - 2005
4. Поддерживать и развивать деятельность сети центров психолого-педагогической и медико-социальной помощи обучающимся и психолого-медико-педагогических консультаций для обучающихся, родителей и работников системы образования с обеспечением конфиденциальности.
Разработать и осуществить системные меры по обеспечению здоровья обучающихся на основе оказания доступных оздоровительных и медицинских услуг
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; детские и молодежные организации и объединения; союзы промышленников, предпринимателей и иные
5. Осуществлять систему мер по:
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; детские и молодежные организации и объединения; союзы промышленников, предпринимателей и иные
5.1. Обеспечению защиты прав, охраны жизни и здоровья детей, защиты их от всех форм дискриминации.
5.2. Повышению ответственности педагогических работников образовательных учреждений, родителей (законных представителей) за обучение, воспитание, охрану жизни и здоровья детей.
5.3. Обеспечению защиты личных и имущественных прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), обучающихся в образовательных учреждениях всех уровней
Раздел IV. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ
Подраздел 3 раздела IV. Социальная поддержка работников организаций системы образования
1. Подготовить и внести изменения и дополнения в Единую тарифную сетку по оплате труда работников организаций бюджетной сферы в целях приведения размеров оплаты труда работников системы образования в соответствие с законодательством Российской Федерации об образовании
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; Генеральная прокуратура Российской Федерации в порядке надзора
2. Разработать и реализовать меры по совершенствованию дифференцированной системы оплаты труда преподавателей - мастеров производственного обучения в зависимости от уровня их профессионального мастерства и механизма индексирования заработной платы (с учетом оплаты труда и льгот работникам аналогичных профессий в отраслях экономики Российской Федерации)
2000
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием
3. Разработать и реализовать систему мер по улучшению условий оздоровления и отдыха работников системы образования и членов их семей
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы; организации системы образования
4. Подготовить обоснование системы доплат за почетные звания и именные премии, присуждаемые работникам системы образования
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием
5. Подготовить предложения по улучшению пенсионного обеспечения работников системы образования.
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; Пенсионный фонд Российской Федерации; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования
Обеспечить их реализацию
2001 - 2005
6. Подготовить обоснование расширения списка профессий и должностей работников системы образования, дающих право на пенсию за выслугу лет, предусмотрев права работников системы образования на получение пенсии за выслугу лет по фактическому стажу работы в образовательных учреждениях Российской Федерации
2000 - 2001
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы; общественные объединения; организации системы образования
7. Осуществить реализацию прав работников системы образования на льготы, определенные законодательством Российской Федерации (заработная плата, отпуска, доплата за литературу и тому подобное), продолжить совершенствование законодательства, усилить социальную защищенность работников системы образования
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; общественные организации; профессиональные союзы; организации системы образования; Генеральная прокуратура Российской Федерации в порядке надзора
8. Разработать и реализовать программу занятости работников системы образования
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; профессиональные союзы; организации системы образования
9. Разработать и реализовать научно-организационные, учебно-практические и инженерно-технические мероприятия по повышению устойчивости функционирования системы образования и образовательных учреждений в чрезвычайных ситуациях
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; организации системы образования
Раздел V. УПРАВЛЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИЕЙ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
1. Формировать ежегодные перечни первоочередных работ по осуществлению мероприятий Программы и организовать их исполнение
2000 - 2005
Органы государственной власти всех уровней
2. Формировать координационные планы ежегодных совместных действий Министерства образования Российской Федерации и других федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Организовать их реализацию
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; академии наук
3. Создать систему мониторинга реализации Программы и обеспечить ее функционирование
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; объединения системы образования; академии наук; организации системы образования
4. Разработать и принять нормативные правовые акты, регулирующие работу органов управления и образовательных учреждений по реализации Программы на всех уровнях системы образования
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; организации системы образования
5. Разработать и реализовать научное, методическое, информационно-техническое и организационное обеспечение реализации Программы
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; академии наук; организации системы образования
6. Разработать и реализовать организационные и методические документы об обеспечении выполнения Программы, перечней первоочередных работ и координационных планов
2000 - 2005
Органы государственной власти, включая государственные органы управления образованием; органы местного самоуправления, включая местные (муниципальные) органы управления образованием; организации системы образования; академии наук
7. Содействовать разработке и реализации региональных программ развития образования, программ развития образовательных учреждений, научных и других организаций системы образования
2000 - 2005
Органы управления образованием всех уровней; объединения системы образования; академии наук
--------------------------------
<*> Нумерация основных разделов системы мероприятий соответствует нумерации разделов Программы.
------------------------------------------------------------------