5 мая 2014 года N 91-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О ПРИМЕНЕНИИ
ПОЛОЖЕНИЙ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НА ТЕРРИТОРИЯХ РЕСПУБЛИКИ КРЫМ И ГОРОДА ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЯ
Принят
Государственной Думой
18 апреля 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
29 апреля 2014 года
Список изменяющих документов
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 189-ФЗ)
(см. Обзор изменений данного документа)
Статья 1
Уголовное судопроизводство на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется по правилам, установленным уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, с учетом положений Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и настоящего Федерального закона.
Статья 2
Преступность и наказуемость деяний, совершенных на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года, определяются на основании уголовного законодательства Российской Федерации. Поворот к худшему при этом не допускается.
Статья 3
1. Материалы, по которым досудебное расследование деяний, содержащих признаки преступлений, на 18 марта 2014 года не было завершено (независимо от гражданства лица, подозреваемого в совершении преступления), передаются прокурору для определения вида уголовного преследования и подследственности в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
2. По результатам рассмотрения материалов, указанных в части 1 настоящей статьи, прокурор в соответствии с пунктом 12 части второй статьи 37 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации выносит мотивированное постановление, которое вместе с полученными материалами направляет в соответствующий орган предварительного следствия или орган дознания для принятия решения, предусмотренного Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. Материалы об уголовном правонарушении частного обвинения прокурор в соответствии с частью четвертой статьи 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации направляет руководителю следственного органа, следователю, дознавателю для принятия решения в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
3. В случае возбуждения уголовного дела в порядке, предусмотренном главой 20 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, полученные ранее доказательства обладают такой же юридической силой, как если бы они были получены в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации. Оценка и проверка таких доказательств осуществляются в соответствии с требованиями, установленными статьями 87 и 88 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
4. В случае, если деяние, по которому проводилось досудебное расследование, не является преступлением в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации, а также при отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела принимается решение в соответствии со статьей 148 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 4
Решение о прекращении производства в связи с отсутствием события уголовного правонарушения, в связи с отсутствием в деянии состава уголовного правонарушения или в связи со смертью подозреваемого (обвиняемого), вынесенное до 18 марта 2014 года, имеет силу решения об отказе в возбуждении уголовного дела. Обжалование такого решения осуществляется в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, с учетом положений части 19 статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Статья 5
Срок предварительного расследования при возбуждении уголовного дела на основании материалов досудебного расследования исчисляется с момента возбуждения уголовного дела в порядке, установленном статьями 162, 223 и 226.6 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Время, на которое лицо в ходе досудебного расследования уголовного правонарушения было задержано, содержалось под стражей, находилось под домашним арестом до 18 марта 2014 года, засчитывается в срок содержания его под стражей или в срок домашнего ареста в период производства предварительного расследования в соответствии со статьями 107 и 109 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 6
1. Материалы уголовного производства, по которым судебное разбирательство до 18 марта 2014 года не назначено, возвращаются судом прокурору.
2. В случае, если судебное разбирательство по уголовному делу начато до 18 марта 2014 года, оно продолжается в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, при отсутствии оснований для возвращения уголовного дела прокурору в соответствии со статьей 237 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. По ходатайству прокурора деяния подсудимого подлежат переквалификации судом в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации, не ухудшающей положения подсудимого. При этом наказание назначается с учетом требований статьи 10 Уголовного кодекса Российской Федерации. Судебное разбирательство в судах первой и апелляционной инстанций по уголовному делу, подсудному суду, указанному в части третьей статьи 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, продолжается судом, рассматривающим данное дело.
3. По просьбе стороны уголовного судопроизводства суд вправе предоставить ей возможность ознакомиться с теми материалами уголовного дела, с которыми она ранее не была ознакомлена, установив срок для такого ознакомления.
Статья 7
Положения пунктов 2 и 2.1 части второй статьи 30 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации применяются на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с 1 января 2018 года.
(в ред. Федерального закона от 23.06.2016 N 189-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
Статья 8
1. Вступившие в законную силу судебные решения, принятые на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года, имеют ту же юридическую силу (в том числе для целей исполнения уголовного наказания), что и судебные решения, принятые на территории Российской Федерации.
2. Жалобы, представления на судебные решения, принятые на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года, рассматриваются в порядке и сроки, установленные Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, с учетом положений части 19 статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года N 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
КонсультантПлюс: примечание.
Исполнительные документы, выданные на основании судебных актов по уголовным делам на территориях Республики Крым и г. Севастополя до 18.03.2014, подлежат принудительному исполнению в соответствии с ФЗ от 02.10.2007 N 229-ФЗ с учетом ч. 3 и 4 ст. 8.
3. Вступившие в законную силу судебные решения, вынесенные по уголовным производствам на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года, признаются в части, касающейся их исполнения на территории Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В случае, если Уголовный кодекс Российской Федерации предусматривает более мягкое наказание либо иным образом может улучшить положение осужденного, по его ходатайству или представлению прокурора, учреждения или органа, исполняющего наказание, судебное решение приводится в соответствие с законодательством Российской Федерации в порядке, установленном статьями 397 и 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 9
Вред, причиненный гражданам в результате уголовного преследования на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года, не подлежит возмещению в порядке, предусмотренном главой 18 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Статья 10
Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, связанные с деяниями, совершенными на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года.
Статья 11
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
5 мая 2014 года
N 91-ФЗ
------------------------------------------------------------------