29 декабря 2014 года N 469-ФЗ

------------------------------------------------------------------
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ
ОБОРОТА ОРУЖИЯ В РЕСПУБЛИКЕ КРЫМ И ГОРОДЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО
ЗНАЧЕНИЯ СЕВАСТОПОЛЕ
Принят
Государственной Думой
23 декабря 2014 года
Одобрен
Советом Федерации
25 декабря 2014 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон определяет особенности оборота оружия, не зарегистрированного в соответствии с законодательством Российской Федерации и находящегося в собственности граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - граждане Российской Федерации), иностранных граждан и лиц без гражданства, законно находящихся на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - иностранные граждане и лица без гражданства), а также оружия, находящегося в собственности юридических лиц, зарегистрированных на территориях этих субъектов Российской Федерации.
Статья 2. Особенности оборота оружия на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1. Хранение находящихся в собственности граждан Российской Федерации оружия и патронов к нему может осуществляться на основании выданных органами внутренних дел Украины до 18 марта 2014 года разрешений на хранение и ношение оружия либо устройств до истечения срока действия этих разрешений, за исключением случаев, установленных настоящей статьей.
КонсультантПлюс: примечание.
Часть 2 статьи 2 вступает в силу с 1 июля 2015 года.
2. Хранение находящихся в собственности граждан Российской Федерации гражданского огнестрельного длинноствольного оружия с нарезным стволом и патронов к нему может осуществляться на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, после проведения контрольного отстрела из такого оружия в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Часть 3 статьи 2 вступает в силу с 1 марта 2015 года.
3. Хранение находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия в количестве, превышающем установленное законодательством Российской Федерации количество оружия, которое имеет право приобретать в собственность гражданин Российской Федерации, может осуществляться после получения лицензии на коллекционирование оружия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
КонсультантПлюс: примечание.
Часть 4 статьи 2 вступает в силу с 1 октября 2015 года.
4. Хранение находящихся в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия и патронов к нему, сведения о которых отсутствуют в Государственном кадастре гражданского и служебного оружия и патронов к нему либо в Едином реестре выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии, может осуществляться на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, после обязательного подтверждения соответствия таких оружия и патронов к нему в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Хранение либо хранение и ношение находящегося в собственности граждан Российской Федерации гражданского оружия могут осуществляться на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, а также выданных в соответствии с законодательством Российской Федерации охотничьих билетов или документов, подтверждающих занятие видами спорта, связанными с использованием огнестрельного оружия.
КонсультантПлюс: примечание.
Часть 6 статьи 2 вступает в силу с 1 марта 2015 года.
6. Хранение и ношение находящихся в собственности граждан Российской Федерации наградного оружия и патронов к нему, полученных в соответствии с решениями государственных органов Украины, осуществляются на основании разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Российской Федерации по решению Правительства Российской Федерации, принятому по ходатайствам высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
7. Оружие и патроны к нему, находящиеся в собственности иностранных граждан и лиц без гражданства на основании разрешений, указанных в части 1 настоящей статьи, не позднее тридцати дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона подлежат вывозу указанными гражданами и лицами из Российской Федерации либо добровольной сдаче в органы внутренних дел Российской Федерации на возмездной основе. В противном случае такие оружие и патроны к нему подлежат изъятию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
8. Оборот находящихся в собственности юридических лиц, зарегистрированных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, оружия и патронов к нему осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
9. Оружие и патроны к нему, которые не могут принадлежать гражданам Российской Федерации в силу закона, должны быть добровольно сданы в органы внутренних дел Российской Федерации на возмездной основе не позднее девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. В противном случае такие оружие и патроны к нему подлежат изъятию указанными органами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
10. Возмещение стоимости оружия и патронов к нему, добровольно сданных гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства в органы внутренних дел Российской Федерации, осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном соответственно нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 3. Особенности переоформления разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Украины
Для граждан Российской Федерации переоформление разрешений на хранение и ношение оружия, выданных органами внутренних дел Украины, осуществляется до 1 июля 2015 года без взимания платы.
Статья 4. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Части 3 и 6 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2015 года.
3. Часть 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 июля 2015 года.
4. Часть 4 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2015 года.
Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН
Москва, Кремль
29 декабря 2014 года
N 469-ФЗ
------------------------------------------------------------------